# source_id: g29
# title: 幼稚園教育課程指引（2017）
# fact_type: policy
# topic_tags: curriculum
# url: https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/major-level-of-edu/preprimary/KGECG-TC-2017.pdf
# source_type: pdf
# extracted: 20260502
# pipeline: expand_vault.py (auto)
# ============================================================


2

3

2
目 錄
目 錄
 
前言 
6
第一章 
概論 
7-15
1.1 
理念 
8
1.2 
背景 
8
1.3 
核心價值與課程設計主導原則 
9
1.4 
幼兒發展與學習 
11
1.5 
優勢與發展 
11
1.6 
現況與轉變 
12
1.7 
修訂方向 
12
1.8 
諮詢與意見 
12
1.9 
各章節簡介 
13
1.10  指引目的與使用 
15
第二章 
課程目標與架構
 
 
幼兒應該學甚麼？ 
17-40
2.1 
課程理念 
18
2.2 
課程目標 
18
2.3 
發展目標 
19
 
2.3.1 
各項發展目標的具體闡述 
21
 
2.3.2 
發展目標互有關連 
22
2.4  學甚麼？如何學？怎樣評？ 
22
2.5 
生活化主題 
24

3
2.6 
課程架構及學習範疇 
24
 
2.6.1 
學習範疇 - 體能與健康 
26
 
2.6.2(a) 學習範疇 - 語文 (中文) 
28
 
2.6.2(b) 學習範疇 - 第二語言 (英語) 
31
 
2.6.3 
學習範疇 - 幼兒數學 
32
 
2.6.4 
學習範疇 - 大自然與生活 
34
 
2.6.5 
學習範疇 - 個人與群體 
36
 
2.6.6 
學習範疇 - 藝術與創意 
38
第三章 
學校整體課程規劃
 
 
如何設計適合幼兒的課程？ 
41-50
3.1  課程規劃方向 
42
3.2 
情境分析 
43
3.3 
組織目標和內容 
44
3.4 
編訂策略 
47
3.5 
評估成效 
49
第四章 
學與教及評估
 
 
幼兒是如何學？教師可怎樣
 
 
促進幼兒學習及如何評估？ 
51-60
4.1 
學與教取向  
52
4.2 
教師的角色 
52
4.3 
學與教資源及社區資源 
53
4.4 
從遊戲中學習 
53
4.5 
促進學習的評估 
56

4
目 錄
目 錄
第五章 
照顧幼兒的多樣性
 
 
如何營造融和的學習氛圍？ 
61-66
5.1 
理念 
62
5.2 
目的 
62
5.3 
策略建議 
62
5.4 
潛在發展困難或有特殊學習需要的幼兒 
64
5.5 
非華語或新來港幼兒 
65
第六章 
入學適應與幼小銜接
 
 
家長、幼稚園與小學共同攜手 
67-73
6.1 
怎樣銜接 
68
6.2 
入學適應 
68
6.3 
幼小銜接 
70
第七章 
家校合作與社區參與
 
 
培育幼兒，需要各持份者的共識和協作 75-78
7.1 
夥伴關係 
76
7.2 
推行原則 
77
7.3 
推行模式建議 
78
第八章 
教師專業發展
 
 
持續提升專業能力和建立學習社群 
79-81
8.1 
方向 
80
8.2 
策略 
80
8.3 
實踐 
81
8.4 
教育局的支援措施 
81

5
附錄 
 
附錄一 建議納入學校課程內的核心及
 
輔助價值觀和態度 
82
附錄二 二至六歲兒童發展特徵 
83-86
附錄三 幼兒學習語文 (中文) 的特質 
87
附錄四 幼兒學習語文 (英文) 的特質 
88
附錄五 非華語幼兒學習中文 
89-93
詞彙闡釋  
 
94-96
參考文獻  
 
97-101
委員名錄  
 
102-104

6
前 言
課程發展議會因應社會轉變和幼兒需要，檢視《學前教育課程指引》(2006)，並提出修
訂建議，進一步優化幼稚園課程。課程發展議會是一個諮詢組織，就幼稚園至中六階段
的學校課程發展事宜，向香港特別行政區政府提供意見。議會成員包括校長、教師、家
長、僱主、大專院校學者、相關界別團體的專業人士、香港考試及評核局代表、香港職
業訓練局代表及教育局人員。
為配合《免費幼稚園教育委員會報告》所訂下的教育目標及相關措施，本指引定名為 
《幼稚園教育課程指引》，以顯示幼稚園、小學及中學課程的延續性，並構成一個連貫
和互相配合的教育體系，達至全人教育的目的。
本指引所述的學校，是指服務2至6歲幼兒的幼稚園、幼稚園暨幼兒中心及設有幼稚園班
級的學校。
如對《幼稚園教育課程指引》有任何意見或建議，歡迎以郵寄、傳真或電郵的方式，送
交課程發展議會幼兒教育委員會秘書處。
地址：香港灣仔皇后大道東213號胡忠大廈13樓
傳真：2573 5299
電郵地址：cdikp_kg@edb.gov.hk

7
第一章
概論

8
1.2 背景
1.1 理念
概 論
幼兒是社會未來的希望，幼兒階段亦是個人成長的重要歷程，
各持份者對優質的幼稚園教育有殷切的期望。
優質的幼稚園教育，應與小學及中學互相呼應，為幼兒未來的
學習與成長奠下良好基礎，促進他們在德、智、體、群、美各
方面的均衡發展，並達至全人教育的目的。
教育統籌委員會於2000年發表《終身學習‧全人發展：香港教
育制度改革建議》，為未來香港教育訂定目標：
「讓每個人在德、智、體、群、美各方面都有全
面而具個性的發展，能夠一生不斷自學、思考、探
索、創新和應變。」
課程發展議會配合教育改革的方向，亦於2006年發布《學前
教育課程指引》，提供以終身學習和全人發展為中心的課程 
架構。
幼稚園教育，應與小
學及中學互相呼應，
促進幼兒在德、智、
體、群、美各方面的
均衡發展，達至全人
教育的目的。

9
在2015年，免費幼稚園教育委員會發表報告，為未來幼稚園教
育的政策提供建議，並認為幼稚園教育的目標應是： 
「為兒童奠定終身學習的基礎，培養兒童的求知精
神、樂於學習和探索、均衡發展、健康的自我概念
以及信心和能力適應不斷轉變的世界。」
課程發展議會檢視《免費幼稚園教育委員會報告》所訂下的教
育目標，考慮幼兒發展及學習的特質，總結本地幼稚園業界的
發展、優勢、現況，以及多年努力所積累的經驗和成果，並進
行廣泛的課程諮詢，收集不同持份者的意見，訂下修訂課程的
方向，持續優化課程。
核心價值
我們延續《學前教育課程指引》（2006）的理念，以「兒童為
本」作為課程的核心價值，持守「認識和尊重每個幼兒的發展
獨特規律」的重要原則。
主導原則
(i) 
配合幼兒成長和發展需要
幼兒喜歡探索，是主動的學習者。他們的發展是循序漸進的過
程，學習亦受成長和發展的規律所影響，課程內容應聚焦於幼
兒能力所及的事情。
(ii) 
提供生活化、重視感官探索和富趣味的學習經歷
優質的幼稚園教育課程，應著重培育幼兒學習興趣，延續他們
的學習動機。提供生活化、重視感官探索和富趣味的學習經
歷，讓他們以第一身掌握生活經驗和知識，達至所訂下的課程
目標。
1.3 核心價值 
與課程設計 
主導原則
以「兒童為本」作為
課程的核心價值，配
合幼兒發展與學習的
特質，並檢視幼稚園
業界的發展、優勢與
現況。

10
(iii) 
照顧幼兒的多樣性及不同需要
每個幼兒都是獨立個體，有不同的能力、個性、興趣、背景、
文化、生活習慣及學習模式。教師宜對幼兒建立合理的期望，
並給予他們適切的支援，讓有不同特質和需要的幼兒，都能在
同一校園下，喜愛學習。
(iv) 延續現有校本課程的優勢
香港幼稚園的課程向來靈活和具彈性，專業的教師團隊富有愛
心，為幼兒提供校本的學習經歷，照顧不同需要。課程設計應
紮根於校本的經驗和優勢，並持續優化。
(v) 
協同學校、家庭與社區參與
優質幼稚園教育有賴學校、家庭與社區共同參與，各持份者緊
密溝通和協作；認同以「兒童為本」為核心價值，彼此分享對
幼稚園教育目標和方向的願景，互相支持和配合。
我們期望優質的幼稚園教育，能幫助每位幼兒發展成為一個愉
快、有健康體魄、持守正面的價值觀和積極的態度、喜愛探索
求知、善於溝通、樂於與別人交往、富創造力和想像力的人。
圖一：  核心價值與課程設計主導原則

11
幼兒的成長與發展，涵蓋認知、身體、群性等不同範疇。這些範
疇彼此促進，互有關連。
幼兒在成長路上有不同的發展步伐，幼稚園教育課程以「兒童為
本」為核心價值，視幼兒為獨立的個體，不以劃一的標準衡量幼
兒的表現和成就。
下列「幼兒是如何學習」的方向，是參考發展及教育心理學的 
文獻：
． 幼兒充滿好奇心，會主動學習；
． 幼兒有不同的學習模式；
． 幼兒喜歡以感官進行探索以認識新事物；
． 幼兒建基於已有經驗和技能學習新知識；
． 幼兒愛在被接納、鼓勵和支持的環境學習。
為延續並提高幼兒的學習興趣和動機，教師宜：
． 為幼兒提供自由探索、發掘知識和引證發現的機會；
． 關心幼兒的興趣、發展和需要，留意他們的差異；
． 鼓勵幼兒運用感官進行學習，促進他們的全面發展；
． 選取生活化的主題，為幼兒提供有趣的學習經歷；
． 營造友愛、尊重、接納、欣賞及和諧的學習氛圍。
． 香港的幼稚園教育課程靈活和充滿活力，能迅速回應幼兒多
方面的需要及教育發展趨勢。
． 業界擁有一群有愛心、投入及專業的團隊，而職前及在職的
專業培訓課程，持續提升教師的專業水平，有助推動幼稚園
教育的發展。
． 家長關心子女的成長和各方面發展的需要，樂於參與由學校
舉辦的家長活動或講座。
． 社會認同幼稚園教育對幼兒成長的重要，確信學校能為他們
建立良好的基礎，促進全人發展。
學習活動應讓幼兒有
自由探索的機會、能
照顧幼兒發展和興
趣、運用多感官和生
活化主題，並營造友
愛和尊重的氛圍。
1.4 幼兒發展 
與學習
1.5 優勢與發展

12
． 由2017/18學年起，政府將提供15年免費教育及實施免費優
質幼稚園教育政策，改善學校環境，並提升教師專業水平，
為持續推動幼稚園教育發展的契機。
． 電子屏幕產品普及，幼兒有較多機會接觸這些屏幕產品，對
他們的身體、情緒、社交發展和學習模式帶來衝擊。
． 家長關心幼兒的學習表現，漸形成競爭的文化。個別家長因
對幼兒期望過高而催谷學習表現，對幼兒的身、心發展構成
壓力。
． 家長普遍都是愛護子女，個別家長會為年幼子女事事代勞，
令幼兒養成依賴的習慣，減少了發展自理能力的機會。
． 隨著人口結構和政策轉變，非華語、跨境幼兒的入學率因時
變化；社會人士和教師，亦提高對幼兒多樣性和不同學習需
要的認識和關注。
是次課程修訂包括以下重點：
． 強調培育幼兒的均衡發展；
． 加強推展品德教育；
． 闡釋各學習範疇的學習目的；
． 加強照顧幼兒的多樣性及推動共融文化；
． 提倡以生活化的主題貫通各學習範疇的內容；
． 提倡幼兒從遊戲中學習，並加強遊戲中的自由探索元素；
． 加強幼稚園教育與小學教育的銜接。
課程發展議會就上述修訂建議，於2016年6月至9月，舉辦一
系列焦點小組會議及研討會，並派發及收集問卷，了解幼稚園
和小學校長、教師、家長、大專院校學者，以及社會人士的意
見。
教育局整理和分析所得的意見，除了供修訂幼稚園教育課程作
參考，也為日後製作學習資源和規劃專業培訓活動，提供重要
資訊。
1.6 現況與轉變
1.7 修訂方向
1.8 諮詢與意見

13
學校了解修訂的重點，可按課程發展的現況，評估學校的資
源、優勢和需要，由2017/18學年起，循序漸進推行新課程，以
落實本指引的建議。
學校亦應鼓勵及靈活安排教師參加專業發展活動，使能持續提
升教育質素。
本課程指引分為八個章節，就幼稚園教育課程發展的理念、方
向和實踐提供建議。本指引的附錄部分，亦提供詞彙闡釋和參
考文獻，以供教師參考。
1.9 各章節簡介

14
章節
內容簡介
第一章 
概論
介紹幼稚園教育的課程理念、定位、核
心價值，以及修訂課程的主導原則和方
向。
第二章 
課程目標與
架構
闡釋幼稚園教育課程的目標、課程架
構，以及各學習範疇的學習目的，並對
課程實施的策略提供建議。
第三章 
學校整體 
課程規劃
從情境分析、組織目標和內容、編訂策
略和評估成效四個向度，闡釋課程規劃
的框架，並建議具體的課時安排、教學
策略及評估方法。
第四章 
學與教及 
評估
闡釋幼兒的學習特點，以及不同持份者
在幼稚園教育的角色；提出從遊戲中學
習，加強當中自由探索的元素 。
第五章 
照顧幼兒的 
多樣性
就學校如何營造共融氛圍，關顧幼兒在
性格、能力、興趣、語言、文化和生活
習慣等方面的多樣性，提供方向及策略
建議。
第六章 
入學適應與 
幼小銜接
就促進幼兒入學適應，及為預備幼兒升
讀小學的銜接措施和策略，提供方向及
實踐建議。
第七章 
家校合作與 
社區參與
就學校開展與家長及社區的協作，為幼
兒提供優質的學習及遊戲經歷，提供方
向及實踐建議。
第八章 
教師專業 
發展
為培養高質素的教師，以及促進教師的
持續專業發展，提供建議。
各章節的內容簡介如下：

15
本指引為幼稚園校長、課程領導者、教師，提供一個清晰和全
面的課程架構，以規劃具校本特色的課程。
學校可因應其辦學理念、學校條件、幼兒特質、家長及社會期
望，依據本指引所提出的課程目標架構及策略建議，為幼兒提
供適切和有成效的學習經歷。
其他持份者，包括：家長、小學同工及社會人士，亦可參閱本
指引的相關章節，加深對幼兒及幼稚園教育的認識，作出適當
的配合和安排，互相攜手，促進幼稚園教育達至其所訂下的課
程目標。
小學校長、副校長、課程領導者和教師，可從本指引了解幼稚
園教育的理念、課程目標、內容和評估方法，並加深對幼兒學
習模式及策略的認識，使能在迎接幼兒升上小學時，延續他們
的學習興趣和信心，幫助他們適應小學生活，促進幼、小階段
的順利銜接。
家長也可以參閱本指引，加深對幼稚園課程目標和架構的認
識，了解幼兒的多樣性和在入讀幼稚園或預備升讀小學時所面
對的挑戰，使能充分與學校配合，為子女營造一個愉快又有成
效的學習和生活經歷。
1.10 指引目的與
使用
除了學校同工，不
同持份者，包括：
家長、小學課程領導
者、社會人士，都可
以參閱本指引，加深
對幼兒及幼稚園教育
的認識。

16

17
第二章
課程目標與架構
幼兒應該學甚麼？

18
2.1 課程理念
課程目標與架構 – 
本章節闡釋幼稚園教育的課程理念、課程目標及實施原則，提
供一個全面和富彈性的課程架構，並列出各學習範疇的學習目
的與學習期望舉隅。
學校可按此課程目標和架構，結合辦學理念和特色，以及幼兒
成長和需要等因素，設計具備校本特色的課程目標、內容和相
關學與教策略。
幼稚園教育課程以促進幼兒的全面和均衡發展為原則，涵蓋 
「品德發展」、「認知和語言發展」、「身體發展」、「情意和
群性發展」和「美感發展」五項發展目標，分別體現德、智、
體、群、美的五育發展方向。
上述五項發展目標，透過「體能與健康」、「語文」、「幼兒數
學」、「大自然與生活」、「個人與群體」和「藝術與創意」
六個學習範疇來落實。而生活化的學習主題，貼近幼兒的日常
經驗、認知和興趣，能貫通六個學習範疇的內容，為幼兒提供
綜合而整全的學習經歷，有利幼兒學習。
幼稚園教育課程架構涵蓋「價值觀和態度」、「技能」和「知
識」三個互有關連的組成部分，與小學及中學無異，共同建構一
個連貫的課程體系。
幼稚園教育課程重視培育幼兒的學習興趣、建立正面的價值觀
和積極的態度，以及提高自信心和自理能力；而在知識學習方
面，則強調建立基本知識和概念為主。
幼稚園教育課程的目標為：
． 培育幼兒在德、智、體、群、美各方面的均衡發展；
． 培育幼兒的良好生活習慣，讓他們養成健康的體魄；
． 培育幼兒的學習興趣和求知精神，樂於探索；
． 培育幼兒正面的價值觀和積極的態度。
課程涵蓋「價值觀和
態度」、「技能」和
「知識」，以「生活
化主題」、「綜合模
式」、「從遊戲中學
習」模式推行，促進
幼兒均衡發展。
幼兒應該學甚麼?
2.2 課程目標

19
上述的課程目標，有助幼兒發展為愉快、有健康體魄、持守正
面的價值觀和積極的態度、喜愛探索求知、善於溝通、樂於與
別人交往、富創造力和想像力的人。
幼兒在幼稚園階段獲得全面而均衡的發展至為重要。倘課程過
於側重幼兒於知識或技能上的增益，會窒礙他們的學習興趣，
消減對學習的信心，不利個人成長和未來發展。
上述的課程目標，表達我們對幼兒成長的期望：
課程目標
對幼兒的期望
培育幼兒在德、智、
體、群、美各方面的均
衡發展
． 有禮貌和初步建立是非觀念（德）
． 具備基礎認知和語言溝通能力（智）
． 擁有強健的體魄和健康的身心發展（體）
． 喜愛群體生活，並掌握基本社交技巧（群）
． 喜愛參與藝術創作與欣賞活動，有創造力和想像力（美）
培育幼兒的良好生活習
慣，讓他們養成健康的
體魄
． 擁有自我照顧及自理能力（良好生活習慣）
． 能自發和持續實踐有益身心健康的生活模式（健康的體魄）
培育幼兒的學習興趣和
求知精神，樂於探索
． 充滿好奇心，喜愛觀察周遭環境，並追尋事物間的關係 
（學習興趣和求知精神）
． 善於運用各種感官，例如視覺、聽覺、味覺、嗅覺、觸覺
     進行探索，以認識身邊新事物（樂於探索）
培育幼兒正面的價值觀
和積極的態度
． 認識自己，尊重和關愛別人，熱愛生活， 展現良好的行為 
（正面的價值觀）
． 樂觀自信，勇敢面對生活和成長的轉變（積極的態度）
本指引沿用《學前教育課程指引》(2006) 所提出的四項幼兒發
展目標，並加強當中在「情意和群性發展」目標中的品德發展元
素，新增成為「品德發展」，促使課程在德、智、體、群、美方
面，達至五育並行。
幼兒的品德發展，與他們如何認識自己、建立是非觀念、表達
情緒感受，以及與人和洽相處等，均息息相關。
2.3 發展目標

20
香港是一個迅速發展的國際城市，社會環境不斷轉變，對傳統
價值帶來衝擊。家長和社會各界對培養下一代品德發展的期望
日趨強烈。
發展心理學研究顯示，幼兒早於三歲，便初步建立是非觀念。
幼稚園階段是培育幼兒良好品德的關鍵時機。香港幼稚園更有
一群富愛心、努力不懈、投入教學的專業教師團隊，一直致力
培養幼兒的良好品德。
德育及公民教育，旨在培育學生的正面價值觀和積極態
度，是課程改革的四個關鍵項目之一1；各學習領域和學
科，已涵蓋相關的學習內容。（有關《基礎教育課程指
引－聚焦‧深化‧持續（小一至小六）》(2014)：從四個
關鍵項目學會學習－德育及公民教育，可瀏覽以下網站： 
https://cd.edb.gov.hk/becg/tchinese/chapter3A.html）
學校可配合幼兒的發展和特質，並因應辦學理念及學校條件，
選取培育幼兒的正面價值觀和積極態度的重點，例如：堅毅、
關愛、責任感等，以規劃校本的品德教育；並讓幼兒在日常充
滿人際互動的學習環境中，體會和實踐良好品德。（有關《建議
納入學校課程內的核心及輔助價值觀和態度》，詳見本指引《附
錄一》）
幼兒的認知發展只達初階水平，較難理解一些抽象的道德概
念。品德培育應先從認識和實踐開始，讓幼兒初步認識行為
有對錯、好壞之分，而不必急於進行一些依靠高階思維的道德 
討論。
學校更可邀請家長支持和參與，與學校攜手營造有利培育幼
兒正面的價值觀和積極的態度的氛圍，共同推動品德教育的 
工作。
現時各學習範疇，均涵蓋培育幼兒品德的內容，促進幼兒品德
發展，相關的學與教資源，可以繼續使用。
教師宜在學校的日常學習活動中，以持續觀察的方式，了解幼
兒的品德發展情況，適時給予他們正面的回饋，以讓幼兒肯定
和欣賞自己的良好品德和行為。
加入「品德發展」，與
「認知和語言發展」、
「身體發展」、「情意和
群性發展」、以及「美
感發展」，作為幼兒均
衡發展的方向。
1 
在2001年，課程發展議會在《學會學習－課程發展路向》報告書中，建議在各學習領域及跨學習領域推行四
個關鍵項目，包括：德育及公民教育、從閱讀中學習、專題研習、運用資訊科技進行互動學習，以幫助學生發
展獨立學習的能力。

21
發展目標
具體闡述
品德發展
 （德）
． 初步建立是非觀念，培養幼兒正面的價值觀
． 幫助幼兒建立正面的自我形象和樂觀積極的生
活態度
． 培養幼兒與人相處的正確態度，學會尊重和關
心身邊的人
． 初步認識自己於家庭、學校、社會、國家、世
界不同生活範疇的角色和責任
認知和
語言發展
（智）
． 誘發和滿足幼兒求知欲，使他們抱積極的態度
來認識身邊環境的人和事物
． 發展幼兒的簡單數理邏輯概念
． 發展幼兒分析、推理、判斷和解決問題的能力
． 發展幼兒語言和思維的能力
身體發展  
（體）
． 發展幼兒的感官機能，專注和觀察能力
． 培養幼兒良好的生活習慣和自我照顧的能力
．  促進幼兒大小肌肉活動能力（粗動作／精細動
作）的發展
．  認識身體機能的限制，建立保護自己的安全意
識
情意和 
群性發展  
（群）
． 幫助幼兒認識自己的思想和情緒，並以適當的
方法抒發自己的感受和表達需要
． 豐富幼兒的群體生活經驗，加強他們的人際溝
通能力
． 培育幼兒合群的精神，學會透過協商和合作，
建立良好的人際關係
美感發展 
（美）
． 透過豐富和多元的環境，讓幼兒發掘生活中的
藝術元素
． 豐富幼兒的感知經驗，鼓勵幼兒表達個人的思
想和感受
． 培養幼兒的創意及想像力，並享受創作的樂趣
． 引導幼兒欣賞四周的事物，培養生活情趣，提
升生活質素
教師更宜循循善誘，幫助幼兒發現可改善的地方，避免對幼兒
嚴詞譴責，或單以「行為量表」或「檢查清單」，評量或比較
幼兒在品德發展的表現。
不應單以「行為量表」
或「檢查清單」，評量
或比較幼兒在品德發展
的表現。
2.3.1 各項發展
目標的具
體闡述

22
此外，衞生署聯同教育局及社會福利署，聯合製作《學前兒童
發展及行為處理 ── 幼師參考資料套》，提供二至六歲兒童的
發展特徵，以供教師參考（詳見本指引《附錄二》）。
各發展目標互有關連，能彼此帶動，同步發展。例如：幼兒學
習以恰當的語言表達感受和需要，促進了他們與別人的溝通和
融洽相處，說明了幼兒的語言能力發展，帶動了情意和群性的
發展；此外，幼兒能自如控制大小肌肉的動作（粗動作／精細
動作），繼而能參與藝術創作活動，便是由體能發展帶動美感 
發展的例子。
2.3.2 發展目標
互有關連
             圖二：五育並重，達至均衡發展
2.4 學甚麼? 
如何學? 
怎樣評?
幼稚園教育課程規劃，從「課程目標和內容」、「教學法」和
「評估」三方面，達至促進幼兒學習的目的。
． 幼兒學甚麼才有意義和價值（課程目標和內容）？
- 內容配合幼兒的興趣，能引發他們的學習動機。
- 主題圍繞幼兒的生活，讓他們有實踐所學的機會，從而產
生學習意義。
- 配合幼兒的前備知識和經驗，有助幼兒層層深入認識新 
事物。
- 全面而均衡的課程，關顧幼兒在「知識」、「技能」與「價
值觀和態度」的增益。
（有關課程規劃的建議，詳見本指引第三章《學校整體課程 
規劃》）

23
． 教師應如何促進幼兒學習（教學法）？
- 教師了解幼兒的發展和學習特徵，多設計感官學習活動。
- 幼兒逐漸發展專注力，教學宜避免枯燥刻板的操練，或是
長時間的單向講授。
- 營造有利學習環境，透過區角的設置，鼓勵幼兒自主 
學習。
- 教師具備充足的學科知識，亦要了解幼兒的能力水平，選
擇合適的教學內容，以幼兒易懂的方法教學。
- 教學時特別關注幼兒的多樣性和不同學習需要，致力在校
園營造接納和共融文化。 
（有關學與教策略的建議，詳見本指引第四章《學與教及評
估》）
． 如何藉了解幼兒的學習表現促進學習（評估）？
- 學與教和評估，同樣是課程推展不可或缺的部分，並應於
學期開始，已作出整體規劃部署。
- 學校不應以口試或筆試等測考形式，評核幼兒的學習表
現。
- 持續的觀察、記錄和回饋，能肯定幼兒的學習表現，幫助
認識進步的方向。
- 收集的資料，亦能回饋教學，優化課程，促進幼兒學習。
（有關學與教策略的建議，詳見本指引第四章《學與教及評
估》）
圖三：幼稚園教育課程規劃的三個導向

24
生活化的主題，例如：家庭、節日和社區等，可作為組織課程
的主軸，貫通各學習範疇的內容。
透過主題設計綜合學習活動，能打破學習範疇的界限，有助幼
兒把所學與生活作連繫。
除提升幼兒的學習興趣外，亦讓他們在學校和生活中，充分體
驗有關主題的內容，認識不同概念之間的關係，對事物有更整
全的了解。
(有關課程規劃的建議，詳見本指引第三章《學校整體課程規
劃》)
幼稚園教育課程架構由「價值觀和態度」、「技能」和「知識」
三個互有關連的部分組成，並涵蓋六個不同學習範疇，包括： 
「個人與群體」、「大自然與生活」、「體能與健康」、「藝術
與創意」、「幼兒數學」和「語文」，呼應本指引建議的五項幼
兒發展目標，為幼兒提供一個整全的學習經歷。
編訂不同的學習範疇，是為檢視全面而均衡的學習元素提供綱
領，確保幼兒在德、智、體、群、美各方面得到全人發展，並
非鼓勵分科學習。
因此，我們修訂了三個學習範疇的名稱，強調幼稚園課程應配
合幼兒的發展，避免揠苗助長。修訂如下：
《學前教育課程
指引》 (2006)
修訂
目的
早期數學
幼兒 
數學
突顯幼兒於這個階段學習數
學，要配合其成長和發展需
要
科學與科技
大自然
與生活
．避免混淆小學、中學以 
「科本」為主的課程架構
．著重培育好奇心，探索生
活與大自然的現象
藝術
藝術與 
創意
強調自由表達與創作的學習
元素
2.6 課程架構及 
學習範疇
2.5 生活化主題
採納生活化主題，
以綜合模式，打破
學習範疇的界限。

25
圖四：幼稚園教育課程架構

26
以下章節會以幼兒在幼稚園階段的學習和發展特徵作依據，臚
列各學習範疇的理念、學習目的、學習期望舉隅，以及教學原
則及策略。
理念
世界衞生組織指出，「健康」的定義應為「身體上、精神上和
社會適應上的完好狀態」，而不僅是沒有疾病或者不虛弱。因
此，幼兒除了要擁有良好體魄，遠離疾病外，還要保持身心愉
快和擁有良好社交生活，才是真正健康。
積極參與體能活動，不單能促進幼兒肌肉及骨骼發展，增強心
肺耐力和預防慢性疾病，還可幫助他們建立自信心和自我價
值，增強意志及毅力，並學習遵守秩序及尊重他人。
學校宜透過多元化的體能活動，幫助不同年齡階段的幼兒發展
強壯的體魄，建立對參與體能活動的興趣，並培育幼兒正面的
價值觀和積極的態度，養成良好的生活習慣。
學校可參考由衞生署出版的《二至六歲幼兒體能活動指南》，
從而制定促進幼兒體能發展的策略，並提升師生及家長對體能
活動的意識，共同培養幼兒健康的生活方式。
幫助幼兒擁有強壯的
體魄，建立對參與體
能活動的興趣，並培
育正面的價值觀和積
極的態度，養成良好
的生活習慣。
2.6.1 學習範疇－
體能與健康 

27
學習目的
學習期望舉隅
發展大小肌肉的能力
  
（粗動作／精細動作），
掌握身體基本的動作，
建立對空間和方向的
認識
．發展大小肌肉的能力（粗動作／精
細動作），掌握身體基本的動作：
- 發展走、跑、跳、爬、平衡、
投擲等身體基本的技能和動作
- 發展平衡、移動和操控等能力
- 掌握正確姿勢，發展身體的協
調能力、柔韌度、靈敏度和節
奏感，強化肌肉的力量和耐力
．建立對空間和方向的認識：
- 協調知覺，建立對空間的認識
- 透過動態的體能活動，感知上
下、左右、前後等方向概念
培養積極參與體能活
動的興趣和習慣，建
立正面的價值觀和積
極的態度
．樂於參與群體活動，遵守秩序及
尊重他人，建立自信和勇氣，發
展社交技巧
．學習與他人相處，培養團隊合作
精神
．培養勇於嘗試，不怕失敗、能持
之以恆的態度
．明白群體生活中互助合作的重
要，增強對團體的歸屬感和責 
任感
運用感知能力探索環
境，提高健康和安全
的意識，建立自我保
護的能力
．認識視、聽、嚐、嗅、觸感官機
能，加深對身體的認識
．建立良好的生活和衞生習慣
．認識基本健康和安全知識，懂得
保護自己
學習目的及其相關學習期望舉隅

28
2.6.2(a) 學習範疇－ 
 
語文（中文）
教學原則及策略
． 教師宜在進行體能活動時，時刻注意幼兒的健康狀況，確定
他們身體健康及有足夠的運動能力，沒有傳染病的徵狀且適
合參與群體活動。
． 避免進行持久和劇烈的運動，以免幼兒因體力不支而造成 
傷害。
． 依照時間、季節、場地（室內或室外）等條件，靈活釐訂活
動內容及範圍，充分利用環境和採取適當的安全措施，讓幼
兒進行體能活動。
． 按從容易到困難、從簡單到複雜的規則編訂學習內容；給予
幼兒充分的練習時間和鼓勵，逐步提升幼兒的能力。
． 多讚賞和肯定幼兒表現，鼓勵他們勇敢嘗試，以增強自信
心；不需比較幼兒的能力，多去讚賞並肯定他們在活動過程
中的努力和進步。
理念
香港人口大都以中文（口語主要為粵語，也有普通話和其他
地方語言，書寫和認讀主要為繁體字）為溝通的媒介，而大
部分學校亦以中文授課。我們建議先讓幼兒多發展中文方面的 
能力。
在幼兒語文教育方面，首要培養他們的語文學習興趣和良好 
學習態度。一般而言，先讓幼兒培養聽、說能力，讓他們從 
豐富真實的語文環境中，接觸不同類別的語文材料，發展語文
能力。
因幼兒聽、說的能力發展先於讀、寫能力，學校宜為幼兒提供
生活化和富趣味的聽、說經驗，讓他們在良好的聆聽和說話能
力基礎上，豐富讀、寫的經驗。
此外，幼兒聆聽和運用普通話的機會日增，學校教師也可以秉
持上述原則，因應幼兒的背景和特質，以專業知識和判斷，藉
組織有趣和多元化的活動，例如以遊戲、兒歌的形式，讓幼兒
在輕鬆愉快的語境下接觸普通話，以迎合現今香港豐富多樣的
語文環境。
幼兒語文教育，首要培
養幼兒的語文學習興
趣和良好學習態度。

29
學習目的及其相關學習期望舉隅
學習目的
學習期望舉隅
建立學習語文（中文）
的興趣
．喜歡參與語文活動，如唱兒歌、
聽故事或閱讀圖書
．專心聆聽以理解別人說話的意思，
也樂意用說話與人溝通，或以圖
畫、文字表達想法和感受
．積極提出問題及回應教師的提問
．能從日常對話、生活經驗和故事
中，理解事情的時序或因果關係
養成良好的溝通 
態度
．與人溝通時表現專注和耐心
．樂於與別人交流，態度有禮，會
輪候發言
．發言時語調溫和，用語恰當
逐步建立語文運用
的基礎
．留意在日常生活接觸到的語文材
料，認識語文的特點
．養成閱讀習慣，常常主動看書，
並初步掌握閱讀的技巧，如認識
文字的方向
．能模仿成年人說話的語調和語
速，並開始組織表達的內容

30
教學原則及策略
． 配合幼兒的語文發展特性和步伐，為幼兒提供綜合式的語文
學習經驗，把聽、說、讀、寫經驗自然融入日常教學的情境
中。
． 活動配合幼兒的興趣、生活經驗和已有知識，多運用唱兒
歌、聽故事、閒談、遊戲、閱讀繪本等策略，豐富幼兒的語
文經驗。（有關幼兒學習語文（中文）的特質，詳見本指引
《 附錄三》）
． 鼓勵幼兒專注和留心別人的說話，也指導幼兒有禮貌地作回
應，從而建立良好的溝通態度。
． 執筆寫字需配合幼兒身體的發展情況，學校不應要求幼兒班
的幼兒執筆寫字。教師宜先透過多元化的活動，提升幼兒
控制小肌肉的能力（精細動作），幫助他們協調手、眼的動
作，並建立方向感和培養正確的坐姿。
． 待幼兒作好以上的寫前準備，教師可創設有意義的情境，讓
幼兒從基本筆劃開始，學習執筆書寫簡單的文字。
非華語幼兒學習中文
． 非華語學生愈早接觸中文，愈能盡快建立學習的興趣和信
心，並融入本地社群。我們鼓勵非華語幼兒的家長，盡早安
排子女入讀幼稚園，沉浸在自然的中文語言環境。
． 非華語幼兒在入學前或學校以外接觸中文的機會較少，教師
作語言示範時，宜放慢語速，也可配合身體語言、圖片或實
物輔助表達。
． 唱兒歌、聽故事等活動能讓非華語幼兒在輕鬆的氣氛下學習
中文。教師更可促進幼兒間的交流，營造機會讓本地和非華
語幼兒一同遊戲，彼此多說、多聽，共同增益。
． 教師亦可以調適課程內容，多選取幼兒熟悉的課題，例如節
日、食品、衣物服飾，以及生活習慣等，讓不同族裔的幼兒
彼此分享文化習俗，既增加非華語幼兒對學習內容的共鳴和
興趣，更能鼓勵他們的言語溝通。
（有關非華語幼兒學習中文的過程、難點、學與教策略，以
及支援及資源，詳見本指引《附錄五》）
非華語學生愈早開始
學習中文，愈能盡快
適應本地課程，融入
本地社群。

31
理念
早期語文經驗對幼兒的語文發展影響極大。幼兒在生活中常看
到和聽到英語，這些早期英語經驗，可培養幼兒對英語的興
趣。教師適當的引導和鼓勵，更能幫助幼兒建立早期英語意識
和概念，為他們奠定日後英語發展的基礎。
在幼稚園階段，教師可因應幼兒的語文能力發展和需要，為幼
兒提供富趣味、有意義而真實的英語語境，培養他們運用簡單
英語與人溝通的信心。（有關幼兒學習語文（英文）的特質，
詳見《附錄四》）
學習目的及其相關學習期望舉隅 
2.6.2(b) 學習範疇－ 
 
第二語言
 
（英語）
學習目的
學習期望舉隅
建立對英語的興趣
．對四周環境中的英語標示或廣播
感興趣
．喜歡唱英文兒歌、唸韻語及參與
富趣味的英語活動
．享受聆聽或閱讀英文故事的樂趣
培養樂於運用簡單英
語與別人和環境互動
的態度和信心
．認識日常生活中接觸的英語字
詞、話語
．樂意運用簡單的英語字詞、片語
或句子，回應與生活及學校經驗
相關的提問、要求或指示
逐步發展英語的基本
概念
．逐步認識英文字母和簡單字詞
．初步建立對英文文字和書本的概
念，發展基本的閱讀技巧

32
教學原則及策略
． 教師作為幼兒語言學習的榜樣，需具備良好的口語能力，發
音要準確，並能正確運用語言。
 ． 從現實生活中取材，布置豐富的語文環境，能幫助幼兒建立
對英語的興趣，提高學習動機。唱兒歌、聽故事和日常對話
等富趣味的英語聽、說活動，能提升幼兒運用英語的信心。
． 共同閱讀英文繪本和大圖書，能幫助幼兒建立對英語的文字
意識，發展書本的概念，以及基本的閱讀技巧，並培養閱讀
的興趣。
． 教師可善用不同的時段，例如在茶點或早會時間與幼兒進行
簡單的英語對話；或在集隊等候時間帶領幼兒唱熟悉的英文
兒歌；以及在教室張貼或擺放幼兒感興趣的英語材料，豐富
幼兒的英語學習經驗。
． 機械式的抄寫、背誦或強記學習內容，對幼兒的英語發展並
無裨益，只會造成學習壓力，減低幼兒學習英語的興趣。
理念
． 數學概念與幼兒的生活息息相關。生活化和情境化的學習，
能讓幼兒發現數學與生活的關係，鼓勵他們學以致用，以數
學概念解決日常生活的實際問題。
． 數學有嚴謹的學習層階，學習內容層層遞進。數學概念需配
合幼兒的認知發展，而實物操作則有助幼兒鞏固概念。
2.6.3 學習範疇 － 
 
幼兒數學
讓幼兒透過解決生活
中的實際問題，建立
對學習數學的興趣和 
動機。

33
學習目的及其相關學習期望舉隅
學習目的
學習期望舉隅
對學習數學產生興趣
．對周圍環境中的數字、數量感興
趣，認識數字和數學符號所表達
的概念
．關注物件的形態，喜歡運用感官
比較物品大小、形狀和輕重的分
別
．對不同事物的排列方式感興趣，
喜歡探索和嘗試模仿物件的排列
規律
．樂於運用數學進行思考，以解決
生活上的問題
留意數學與生活的聯
繫，逐步建立以數學
思考和解決生活問題
的能力
．認識數字與數量的關係，能運用
數學語言比較和表達不同的事物
在量的差異
．運用觀察、觸摸等方法，探索數
量、圖形和空間（如：前、後、
左、右）的特質
．認識物件的屬性，並進行分類、
排列和排序等活動
．發展時間的概念，知道日月和四
季交替的規律，並能表述時間
培養主動觀察和關心
身邊與數學有關的事
情的態度
．嘗試運用多少、長短、加減、前
後、左右等數學用語，表達自己
的想法
．在周圍環境中尋找和欣賞各種各
樣與數學有關的事物，培養細心
觀察四周環境的態度

34
教學原則及策略
． 配合幼兒的發展和思維能力，以實物幫助幼兒逐步認識基礎
的數學用語，培養幼兒的數感和空間感。
． 透過日常活動和遊戲，適時引入數學概念。當介紹數學概念
時，應以簡單和具體為原則，每次宜集中介紹一個要點，循
序漸進。
． 單向式的講述和機械化的數學運算操練，令幼兒對數學產生
厭惡。活動需配合幼兒的興趣，教師可營造生活化的學習情
境，選取適當的實物和教具促進幼兒學習。
． 幼兒的語言及數學概念的發展相輔相承。教師可多運用數學
概念與幼兒談論日常所見的事物，並鼓勵幼兒互相交流。
理念
． 幼兒天生對事物充滿好奇，「大自然與生活」著重發展和延
續幼兒的好奇心和探索精神，幫助他們掌握尋找知識的方
法，並培育尊重、欣賞和珍惜身邊環境和大自然的價值觀和
態度。
． 大自然有各種有趣的現象，例如：光和暗、浮和沉、熱和冷
等。學校可鼓勵幼兒運用多種感官進行探索，以發現大自然
的奇趣事物和現象，並探索這些現象與我們日常生活的關
係。
． 科技發展一日千里，改變我們的生活習慣。教師可引導幼兒
多留意日常生活中的科技產品，認識它們的用途和演變，並
學會善用科技。
． 學校須營造安全的環境，讓幼兒有機會透過觀察、預測與比
較的歷程，說出自己對大自然和周遭事物的看法，體會大自
然、科技與我們日常生活的關係。
2.6.4 學習範疇 －
 
大自然與生活
可從觀察大自然各種
現象，了解一些科學
的概念；並以日常生
活的經驗，初步認識
現今科技及其對我們
的影響。

35
學習目的及其相關學習期望舉隅
學習目的
學習期望舉隅
對事物產生好奇心，
樂於探索四周的事物
和大自然現象
．對自然現象表現好奇，有探索的
意欲
．主動認識周遭事物，樂意嘗試運
用科技產品
．培養對事物有求知、求真的態度
對事物持客觀而開放
的態度，學習觀察、
提問和假設等有關探
究事物的基本方法，
並發展解決疑難的能力
．能運用視覺、聽覺、味覺、嗅
覺、觸覺各感官進行觀察
．懂得運用觀察、預測和比較的方
法，探究和認識周遭事物
．使用簡單的語言，表達探索結果
與發現事物的想法
欣賞、尊重和愛護大
自然，實踐環保生活
．關心和欣賞大自然的美態，並愛
護動、植物 
．培養保護環境和珍惜資源的生活
態度和習慣
．欣賞科技改善生活，懂得善用科
技

36
教學原則及策略
． 鼓勵幼兒多留意身邊生活和大自然環境，通過觀察和討論，
加深認識。
． 安排探究活動，宜選擇容易觀察、變化明顯和步驟簡單的活
動，並應預先測試以確保活動可行、安全及符合幼兒發展需
要。
． 探究活動的重點在於培養幼兒的探究精神，讓幼兒享受探索
的樂趣。教師可鼓勵幼兒勇於嘗試，而無需強調「標準答
案」，亦不必急於說出結果。
． 自然與科技與我們的生活息息相關，教師宜盡量讓幼兒在自
然環境和真實世界中親身進行探索和發現知識。
． 應用科技輔助教學時，所佔用的時間以不影響整體教學安排
為原則，也須以幼兒的健康為重，不宜濫用。
理念
． 從嬰孩步入幼兒階段，孩童因應身體和認知的發展，開始加
深對自己的認識，逐步建立自我形象。
． 隨著生活圈子的改變，加上情感依附的需要，幼兒也開始對
家庭以外的其他群體成員，例如：老師、同學，建立關係和
感情。
． 幼兒培養自律能力，學習對自己的行為和情緒負責任，並發
展判斷是非和獨立處事的能力，能為將來的學習與成長奠下
良好的基礎。
． 幼兒在不同的群體中有不同的身份，學校能為幼兒的社交和
群性發展，提供真實和生活化的情境，學習如何恰當地表達
自己的情緒和需要，與別人和睦共處，並尊重和關愛他人。
2.6.5 學習範疇 －
 
個人與群體
幫助幼兒了解自己，
初步認識在不同群
體中應有的態度和行
為，掌握與人相處的
基本技巧。

37
學習目的及其相關學習期望舉隅
學習目的
學習期望舉隅
樂觀自信，擁有正面
的自我形象
．認識自己的優點和興趣，知道自
己是獨特的個體
．初步具備管理自己和辨識別人情
緒的能力
尊重他人，與別人融
洽相處
．喜愛結交朋友，樂於與別人一起
學習和遊戲
．接納、尊重和欣賞別人跟自己在
外表、語言、能力、文化和生活
習慣上或有所不同
．在學習和遊戲時，樂意遵守秩
序，顧及別人的感受
．透過聆聽、討論和協商，嘗試解
決在群體中的矛盾或衝突
主動認識不同的群體
（例如：家庭、學
校、社區、社會、國
家）， 展現投入和積極
參與的態度
．認識和認同自己在不同群體中的
身份和角色
．喜歡參與群體活動，樂於與群體
成員和睦相處
．有禮貌、孝順父母、愛護學校、
關心社區和社會
．初步認識中華文化及作為中國人
的身份，並尊重其他國家、民族
的文化、習慣和生活模式

38
教學原則及策略
． 配合幼兒的發展特性和步伐，提供各種學習活動，使幼兒認
識自己的能力和長處，建立自信心和成就感。
． 多讓幼兒有參與決策的機會，學習如何作判斷，並為自己的
決定承擔責任。
． 鼓勵幼兒積極參與各類活動，給予充分的時間進行互動，體
驗群體生活的規範。
 ． 善用自然環境及社區資源，安排適當活動，讓幼兒從真實和
生活體驗中認識社會，並懂得愛護環境和關懷社群。
 ． 靈活運用生活事件作為學習材料，透過不同形式的活動，讓
幼兒加深對家庭、學校、社區、社會和國家的認識，並積極
參與。
理念
藝術是人類文化的精萃和美的表現，幼兒可從藝術中獲得樂趣
和滿足感。幼兒受藝術的薰陶，除了能建立對藝術的興趣外，
更可發展終身學習的態度，並促進人格的正面發展。
藝術透過豐富的藝術符號和語言作為溝通媒介，讓幼兒以視
覺、聽覺、觸覺和身體動態等，抒發情感和表達意念。
幼兒對世界充滿好奇和童真的想法，多元化和富趣味的藝術創
作、展示和欣賞活動，可發揮和培養幼兒的想像力和創造力。
形式豐富的藝術媒體和活動，也能擴展幼兒的感官經驗，有助
他們認識世界，促進認知能力的發展。
透過多元化和富趣味
的藝術創作、展示和
欣賞活動，可發揮和
培養幼兒的想像力和
創造力。
2.6.6 學習範疇 －
 
藝術與創意 

39
學習目的及其相關學習期望舉隅
學習目的
學習期望舉隅
發展感官能力，積累
藝術經驗
．喜歡利用感官和身體，體驗不同
創作的樂趣
．主動參與音樂、戲劇、舞蹈和視
覺藝術等不同藝術形式的活動
．喜愛聆聽音樂，能隨節拍律動和
唱歌
透過藝術展示和創
作，抒發情感，發揮
創意
．運用表情、聲線和動作，表達情
感和發揮創意，例如以歌唱或自
由的舞姿表達愉快的情緒
．運用線條、顏色、形狀等視覺元
素，表達思想、情感和創意
在藝術活動中敢於探
索，培養創意
．運用不同媒介和方法，探索音色
和聲響效果
．運用不同物料和方法，進行視覺
藝術創作和探索
．配合靈活的肢體動作及其他藝術
元素，進行律動創作和創意表達
活動

40
教學原則及策略
． 營造具創意和藝術氣氛的學習環境，運用環境布置，展示幼
兒的藝術學習成果，提升學習動機及自信心，促進幼兒運用
藝術表達的技巧和滿足感。
． 設計富趣味的活動，著重幼兒的參與過程和經歷，鼓勵創意
表達；避免要求幼兒操練技能和背誦資料，讓幼兒享受活動
的樂趣。
． 給予幼兒充足的時間和自由，組織不同的藝術活動，鼓勵幼
兒有創意地表達和分享自己的體驗、思想和感受。
． 讓幼兒參與多元化的藝術活動和接觸不同的藝術品，擴闊他
們對藝術的認識，培養美感及欣賞能力。

41
第三章
學校整體課程規劃
如何設計適合幼兒 
的課程？

42
3.1 課程規劃 
方向
學校整體課程規劃 – 
本章節為幼稚園課程規劃者，提供方向和模式建議，以落實於
第一章所提出的核心價值和課程設計主導原則：
． 兒童為本；
． 配合幼兒成長和發展需要；
． 提供生活化、重視感官探索和富趣味的學習經歷；
． 照顧幼兒的多樣性及不同需要；
． 延續現有校本課程的優勢；
． 協同學校、家庭與社區參與。
學校應依據本課程指引所提出的建議，規劃開放和富彈性的校
本課程。課程規劃的流程及重點，可參閱以下相關章節：
開放和富彈性的模
式，進行校本整體課
程規劃。
如何設計適合幼兒的課程？
課程規劃元素
相關章節
檢視學校現況及幼兒特質
本課程指引第三章《學校整體
課程規劃》
組織生活化及富趣味的學
習內容
本課程指引第四章《學與教及
評估》
採納感官探索及遊戲為
主的策略
本課程指引第四章《學與教及
評估》及第五章《照顧幼兒的
多樣性》
配合教師專業發展及協作
交流活動
本課程指引第八章《教師專業
發展》
協同家長參與及引入社區
資源
本課程指引第七章《家校合作
與社區參與》
有系統收集及評估幼兒學
習表現及課程效能
本課程指引第三章《學校整體
課程規劃》及第四章《學與教
及評估》

43
課程規劃包括以下四個主要階段：
．情境分析；
．組織目標和內容；
．編訂策略；
．評估成效。
這些階段均圍繞幼稚園教育課程的核心價值和課程設計主導原
則而開展，而且環環緊扣。評估所獲得的經驗和新知識，能適
時為課程發展的路向、條件、目標和內容，以及策略，提供回
饋，幫助學校持續優化課程。
圖五：課程規劃的階段
近年發展心理學及相關研究，豐富了大眾對幼兒的認識，為幼
稚園教育課程帶來新的視野，更著重幼兒全面均衡的發展，以
為他們奠定終身學習的基礎。
課程發展是持續的進程，學校應定期檢視課程現況，以回應社
會的轉變，以及教育的趨勢和新議題。
3.2 情境分析

44
3.3 組織目標和
內容
例如，隨著社會政策及人口結構的轉變，幼兒的多樣性備受重
視。學校應適時修訂學習主題、內容或活動，致力照顧幼兒在
性格、能力、興趣、發展步伐、語言、文化和生活習慣等方面
的多樣性，並為幼兒提供共融的學習環境。（有關照顧幼兒的
多樣性的建議及例子舉隅，詳見本指引第五章《照顧幼兒的多
樣性》）
此外，學校各有其歷史、辦學理念、師資、社區環境和教學資
源。學校在規劃校本課程時，應一併考慮以上因素，訂立具體
可行的教學目標，作為課程發展的綱領。
學校更可主動了解家長的期望，作出適當配合，為幼兒提供優
質並富特色的學習經歷。
各持份者擔當重要和不可取代的角色，互相配合和協作，達至
幼稚園教育課程目標。

45
持份者
角色
校長/副校長
．領導教師共同制定課程目標和發展計
劃，凝聚共識
．鼓勵教師積極參加專業發展活動，並推
廣觀摩交流文化，持續提升教師的專業
水平
．與家長、校友、其他學校、社區組織、
政府部門、非政府機構等保持聯繫溝
通，凝聚各方的力量和支持
課程領導
．審視幼兒的成長需要，訂立課程發展方
向和具體學習目的
．規劃課程，選取合適的學習材料，設計
多元化的學習活動，推動優質幼稚園教
育課程
．持續評鑑課程，檢視課程的成效，定期
向校長／副校長匯報，共同商議發展方案
或尋求資源，不斷優化課程
教師
．了解學校課程推行的理念和方向，認同
和履行培育幼兒均衡發展的使命和責任
．以「身教」配合「言教」，以身作則，
培育幼兒正面的價值觀和積極的態度
．適時給予幼兒正面的回饋，鼓勵反思，
從中學習和成長
．加深對幼兒的認識，積極參與教師專業
發展活動，以增潤教學知識和技能
學校員工
．在學校擔當不同工作崗位的人員，經常
接觸幼兒，也成為幼兒的學習榜樣，影
響幼兒的成長和發展
．學校裏的全體教職人員，應通力合作，
以確保學習環境安全和衞生
．領導層與員工緊密溝通，能彼此分享共
同目標，鼓勵員工配合學習活動的需
要，給予幼兒優質的教育和照顧

46
就組織課程內容，教師須考慮幼兒的興趣、發展步伐、能力和
已有知識，選取他們熟悉的生活經驗或圍繞幼兒生活的事情作
為學習主題，以綜合形式貫通不同學習範疇，例如：學校、
家庭、親友、食物、交通、社區、四季和節日等，促進幼兒在
德、智、 體、群、美五育的均衡發展。
幼兒所學習的不宜是零星瑣碎的內容。綜合模式的主題學習，
能有效整合幼兒的學習內容與生活經驗，並讓他們在生活中運
用和實踐所學，使學習產生意義。
學習的重點應在幼兒的學習經歷中重複出現，讓幼兒能持續學
習和應用相關知識和技能。此等學習內容，應符合由淺入深的
原則，建基於幼兒的已有能力，層層遞進，形成學習的層階。
課程內容由一系列的學習經驗組成，有教師引導的內容，亦有
幼兒啟發的部分。學習內容可涵蓋課堂內外的學習經歷。教師
可從茶點、早會、參觀活動、生日會、節日聯歡會中發掘學習
內容，豐富幼兒的學習經驗。
圖六：生活化主題，以綜合模式貫通不同學習範疇

47
優質的幼稚園教育課程，除了符合課程規劃的原則外，在推行
方面還要注意教師的角色、環境布置和時間編排等重要元素。
透過各種合適的學與教策略，才能達到預期的教學目標。
學校宜就「活動時間安排」和「活動空間安排」，編訂適切策
略，有效達至所訂下的課程目標。
活動時間安排
幼兒每分每秒都在累積生活經驗和吸收知識。學校宜配合幼兒
的年齡和學習特色，規劃每天的活動日程，以照顧幼兒的發展
需要。
為促進幼兒的身心均衡發展，在時間的分配上要具彈性，避免
分科或偏重於學科知識的傳授。
(i) 
活動類別
幼稚園教育課程包括以下不同類型的活動：
． 室內和戶外活動；
． 大肌肉和小肌肉活動 (粗動作／精細動作) ；
． 靜態和動態活動；
． 個別、小組和全班活動；
． 幼兒自發和教師引發的活動。
(ii) 規劃活動內容
學校可因應本身的辦學理念、學校條件、幼兒需要等因素作出
考慮和規劃，靈活設計活動時間表，包括：
． 協調場地的運用，使能安排不同類型活動，讓幼兒有足
夠的空間遊戲和進行探索活動，促進均衡發展。
． 給予幼兒獨自探索和在群體學習的機會，讓他們享有靜
處的時間，能輕鬆為自己安排活動；也可與同伴聚在一
起談話，共同創作和遊戲玩樂。
． 鼓勵幼兒參與感知活動，讓他們透過感官的接觸和直接
的體驗建構知識，並把所學運用於日常生活。
． 按幼兒不同的能力和興趣，提供多元化的遊戲和學習活
動，滿足幼兒不同需要。
3.4 編訂策略

48
(iii)  時間分配的建議
幼稚園安排的日常活動應包括：清潔檢查、體温檢查（如有需
要）、談話（師生個別交談）、體能活動、音樂活動和藝術活
動、自選區角活動、生活經驗分享、排洗、茶點、午膳及午睡
（適用於全日制幼稚園）。
上述的日常活動時間安排要具彈性，並應按照幼兒的多樣性和
發展需要，編排比例適中的活動。
提供全日制及較長活動時間的幼稚園，應安排幼兒進行更多自
選、體能、音樂和藝術活動。
半日制及全日制幼稚園，應每天分別安排不少於30及50分鐘時
間，讓幼兒參與自由遊戲。自由遊戲可安排於自選活動及體能
活動時段進行。（有關自由遊戲的理念和安排，詳見本指引第
四章4.4 節 《從遊戲中學習》）
下表列出全日制及半日制幼稚園安排的日常活動環節及時間分
配例子，供幼稚園參考。
半日制及全日制幼稚
園，應每天分別安排
不少於30及50分鐘時
間，讓幼兒參與自由 
遊戲。
活動內容及時間分配例子
活動內容
約需時間 (分鐘)
半日制
全日制
早、午會 ／全班或全組活動
（清潔檢查、談話、生活經驗分享）
15-30
15-30
學習活動和自選區角活動
（例如：建構遊戲、創作遊戲、探究遊戲、 
操作遊戲、社會遊戲、語言遊戲）
75-95
110-145
體能活動、音樂活動和藝術活動
45-60
90-105
排洗
20-30
40-60
膳食（清潔、茶點、午膳）
15-20
60-95
午睡 ／休息
-
80-105
離園整理活動
（整理及分享活動經驗、談話、兒歌）
10-15
25-30

49
學校空間安排
合理而舒適的空間安排，包括檯椅組合、通道、興趣角布置、
壁報設計等方面的考慮，能為幼兒營造輕鬆愉快的學習氣氛。
學校應確保幼兒有一個安全健康的學習環境，定期檢查和更換
破損的傢具，預防意外發生。課室宜有足夠的活動空間及適 
當的設備，傢具和間隔的高度要配合幼兒的身高，方便幼兒 
使用。
教師宜靈活彈性運用活動空間。興趣角須有劃定的範圍，動、
靜活動要分隔，避免互相騷擾。此外，課室布置亦宜按課程需
要而時加變化，令幼兒常有新鮮感，以誘發學習興趣、創意和
探索精神。
評估是課程發展不可缺少的部分，以確保幼兒的學習，能達至
「均衡發展、五育並重」的目標。進行評估應體現以下原則：
． 為促進學習而評估；
． 評估應具備持續性；
． 在實際學習環境進行；
． 教師、家長、幼兒共同參與。
有系統地收集幼兒的學習表現，除能了解他們的發展，也為課
程規劃提供重要資訊，能回饋和優化課程目標、內容和推行策
略。以下是評鑑課程的方向建議：
． 課程目標是否配合教育的趨勢，能回應社會的訴求？
． 課程內容是否全面，能否有效促進幼兒的均衡發展？
． 學校有甚麼條件或因素，促進或窒礙幼兒的學習？如何 
改善？
． 學校有否規劃具體可行的措施，以照顧幼兒的多樣性？
． 學與教策略是否配合幼兒能力和所需？如何能進一步提升幼
兒的學習成效？
． 學校有否擬訂和落實有效策略，以支援初入學和高班的幼
兒，處理適應的問題？ 
． 有否善用家長和社區資源，以攜手促進幼兒的學習成效？
． 評估策略能否全面準確反映幼兒的發展和學習表現？
評估應促進幼兒學
習，並為學校提供進
一步優化課程內容和
推行策略的資料。
3.5 評估成效

50
學校宜設有完善的機制，監察和檢討課程的推行現況，適時向
教師作出回饋，使能調適課程發展路向，持續提升教學質素。
（有關評估的方向、策略和推行建議，詳見本指引第四章《學與
教及評估》）

51
第四章
學與教及評估
幼兒是如何學？ 
教師可怎樣促進
幼兒學習及如何評估?

52
學與教及評估 – 
「兒童為本」為幼稚園教育課程的核心價值，教師應掌握幼兒
學習方法的特徵，設計課程及學習活動。
高效能的學習活動，具備以下特質，能延續及提高幼兒的學習
興趣和動機：
． 學習內容選材自生活化的主題，為幼兒提供有趣的學習經
歷，讓他們把所學與日常生活連繫起來。
． 學習內容配合幼兒的興趣和需要，尊重個別差異，讓不同幼
兒都能從學習中獲得滿足感，延續學習興趣。
． 學習活動與遊戲鼓勵幼兒運用多感官進行探索，以親身體驗
積累新的學習經驗。
． 學校、家庭、社區共同參與課程規劃，匯聚各方的專業和資
源，為幼兒提供優質而豐富的學習經驗。
． 充滿友愛、尊重、接納、欣賞及和諧的學習氛圍，讓幼兒感
受到被愛和關懷，以建立正面的價值觀和積極的態度。
教師擔當課程設計者、知識提供者、學習促進者、行為榜樣
者、生活照顧者等多重身份和角色。
教師關注幼兒的身心健康和習性，了解個別幼兒的需要。教師
與幼兒建立良好的關係，使他們感到被尊重和接納。
教師身教言教，以身作則，成為幼兒學習的典範。
教師參與設計和推行課程，他們對課程理念原則的掌握，以及
活動前的準備和進行時的態度和技巧，都直接影響課程推行的
成效。
學習內容應選取自 
生活化的主題、提供
有趣學習經歷、關心
幼兒興趣和需要、留
意個別差異、運用多
感官、匯集不同持份
者的參與、營造關愛
氛圍。
幼兒是如何學？
教師可怎樣促進幼兒學習
及如何評估?
4.1 學與教取向
4.2 教師的角色

53
教師營造愉快和喜愛學習的氣氛，鼓勵幼兒間的互動、互學，
並給予幼兒適時的引導，以激發幼兒的學習興趣和信心。
教師對幼稚園教育的認識、認同和使命感，是優質幼稚園教育
的關鍵元素。（有關教師專業發展和培訓，詳見本指引第八章
《教師專業發展》）
幼稚園的學與教資源種類繁多，包括：圖書、教材套、多媒
體學習資源、政府或其他機構製作的教學材料；幼兒所處的社
區，也提供學習場所和豐富的學習內容，幫助他們認識社會。
教師應積極運用各類學與教資源和社區資源，設計教材，配合
學校的辦學理念、幼兒特點和成長需要，發展校本課程。
學校也可以加強與鄰近小學的溝通，安排幼稚園和小學教師進
行交流，增進彼此對不同學習階段課程的認識，促進幼小銜
接。（有關如何促進幼小銜接，詳見本指引第六章《入學適應
與幼小銜接》）
（有關幼稚園教育課程資源及參考資料，可瀏覽教育局網站。
網址：http://www.edb.gov.hk/tc/curriculum-development/
major-level-of-edu/preprimary/curriculum-resources.html）
理念
幼兒喜愛遊戲，與別人一起玩耍、合作、模仿等經歷，能帶給
他們愉快、有趣、成功的感覺和體會。遊戲是最能配合幼兒年
齡發展特徵的有效學習途徑。
遊戲被認為是促進幼兒身心發展的理想活動模式。幼兒運用語
言、數學、感官和已有經驗進行遊戲，在過程萌發不同的意
念，能促進對自己、別人以至環境的認識，並發展創意、解難
和適應的能力。
此外，幼兒更在遊戲中學習運用大小肌肉，發展手眼協調的能
力，漸能掌握控制身體的動作。遊戲亦幫助他們抒發情緒，建
立自信心，促進社交發展。
4.3 學與教資源
及社區資源
4.4 從遊戲中 
學習
遊戲能配合幼兒的發
展和興趣，是有效的
學習策略。

54
學術界及業界廣泛認同遊戲能促進幼兒的學習和發展。建基於
本地學校在教學實踐的經驗和優勢，我們深化幼兒在遊戲中學
習的理念，進一步加強遊戲中自由探索的元素。
遊戲的類別
從幼兒發展的角度，遊戲可分為：
． 單獨遊戲：幼兒於0至2歲的階段，自我中心很強，喜愛獨自
遊戲，無意和其他幼兒玩耍。
． 平行遊戲：幼兒於2至3歲的階段，開始有社交的意識，雖然
大家一起玩相同的東西或玩具，但仍是各自各玩。
． 聯合遊戲：幼兒到了3至4歲的階段，開始與友儕共同遊戲，
但遊戲沒有甚麼組織，只是一起做相同的活動，合作程度不
高。
． 合作遊戲：4歲以上的幼兒，開始進行較複雜的遊戲；有一
定的規則約束，具備組織性，要共同合作才能完成。
此外，遊戲也可從其類型，作出以下分類：
． 操作性遊戲：運用四肢大小肌肉來進行的遊戲，例如：攀
爬、拋接、推拉。
． 建構性遊戲：利用積木或玩具拼砌其他物品，例如：房屋、
橋樑。
． 創作性遊戲：運用物料，例如：泥膠、沙、紙張，進行創
作，製作簡單物品。
． 想像性遊戲：利用現有的物件或玩具，憑想像力來進行模擬
扮演角色的遊戲。
圖七：幼兒於不同年齡的遊戲之特點

55
加強自由探索的元素
自由探索是遊戲的重要元素之一，是幼兒有效學習的催化劑，
能維持及增強他們的專注力和學習興趣。學校應配合幼兒喜愛
遊戲的天性，為他們提供參與自由遊戲的機會。以下是實踐建
議：
． 可配合課程目標及內容，因應幼兒的生活經驗、興趣和能
力，設計各式各樣的遊戲，為幼兒提供輕鬆及有成效的學習
經歷。
． 創設有利於遊戲的安全環境，靈活協調各班級參與遊戲的時
間，善用課室興趣角、大肌肉場地等設施，讓幼兒能在活動
區域自由走動。
． 教師宜減少遊戲的規範，讓幼兒在自由遊戲中，因應自己的
喜好、能力和生活經驗，選擇各式各樣的玩具、邀請玩伴及
設計遊戲的玩法，以增加遊戲的趣味，盡情表達感受和探索
身邊事物。
． 半日制及全日制幼稚園，應分別每日安排幼兒參與不少於 30 
分鐘及50分鐘的自由遊戲。學校應避免於幼兒自由遊戲的時
段進行其他學習活動。
教師角色
教師除了作為「供應者」，為幼兒安排和布置遊戲所需的地
方、時間和物料外，更是遊戲的「參與者」和「啟迪者」。教
師與幼兒共同遊戲，能增加遊戲的趣味，幫助幼兒發揮想像，
投入遊戲。
教師同時作為遊戲的「介入者」和「觀察者」，在遊戲中適時
為幼兒排難解紛，了解和詮釋幼兒的遊戲表現，分析他們的學
習和發展進度。
遊戲後，教師宜邀請幼兒分享經歷和感受，幫助他們整理和鞏
固所得的新知識和技能，給予幼兒適時和正面的回饋。

56
資訊科技的角色
適當引入資訊科技設備輔助教學，能為幼兒提供互動和有趣的
遊戲活動經歷，亦能幫助照顧幼兒的多樣性。
然而，資訊科技不可取代學習活動或遊戲，特別是戶外學習、
藝術創作和體能活動。過於偏重科技教學，會剝削幼兒透過接
觸真實世界的學習機會。
香港資訊科技發達，幼兒很早便會接觸電子屏幕產品。長時間
的接觸，影響幼兒的社交溝通，並容易增加潛在的健康風險，
例如：有損幼兒的視力健康，或是引致肥胖問題。
教師運用電子學習媒體，須衡量活動設計的適切性，或資訊內
容是否適合幼兒的發展及學習需要，並應建立幼兒正確使用電
子產品的態度和習慣。
學校亦應給予家長適當的提示，鼓勵他們參考衞生署的建議，
避免讓2至6歲幼兒長時間使用電子屏幕產品，並提示幼兒在使
用產品期間讓眼睛適當休息。
（有關衞生署《使用互聯網及電子屏幕產品對健康的影響諮詢
小組報告（行政摘要）》，可於以下網址下載：
http://www.studenthealth.gov.hk/psi/prod/tc_chi/internet/exec-
utive_summary_e_report_tc.pdf）
目的
有效的評估能反映幼兒的學習和發展表現，給幼兒提供正面回
饋，幫助他們掌握進步的方向。
評估更是課程的重要部分，能幫助學校檢視課程內容和實施的
成效，作為課程發展的藍圖。
4.5 促進學習的
評估

57
藉評估
教師能
． 了解幼兒的學習進度和身心發展的情況；
． 及早識別幼兒的多樣性，使能給予適當的關顧；
． 幫助家長了解子女於學校的生活和學習進度，促進家校合
作；
． 審視學習活動的效能，使能適時調整教學內容和策略，配合
幼兒的需要。
幼兒能
． 了解自己在學習上的表現，樂於接受意見；
． 認識自己的強項，明白改善的方向；
． 在教師和家長的協助和鼓勵下，反思和檢視自己的表現。
家長能
． 了解子女在學校的表現；
． 加深對子女成長的認識；
． 建立對子女合理的期望；
． 了解和配合學校的教學安排，讓子女得到最合適的教育。
原則
． 為促進學習而評估，而並非要比較幼兒的表現和能力。
． 於真實環境進行，了解和跟進幼兒的學習和成長過程與轉變
之餘，亦可為課程規劃提供回饋。
評估並非要為幼兒 
表現「打分」，而是
讓他們掌握進步的方
向，促進學習。

58
實踐建議
． 有效的評估有賴教師對幼兒進行仔細的觀察、作準確的記
錄，以及客觀、全面的分析，以回饋教學，促進幼兒的學習
與健康成長。
． 教師須認識幼兒的成長和發展規律，以對幼兒設定合理的期
望，準確評估他們的能力和表現。
． 教師宜了解評估的目的，選擇適當的評估方式和工具。口
試、筆試或依靠幼兒記憶的評估方法，只能片面和零碎地查
考幼兒的所識所知。
． 教師在真實的學習環境，透過觀察和記錄，能準確和全面反
映幼兒的表現，並避免對幼兒造成壓力。
． 教師既要找出幼兒的長處，予以肯定和讚賞，亦要找出他們
尚待發展的項目，給予輔導和支援。
． 教師宜多與家長溝通，彼此分享幼兒在學校和家庭的表現。
教師更可為家長提供跟進幼兒學習的建議，以「家校同步」
的方式，培育幼兒成長。
． 讓家長適時獲取及了解評估所得的資料，掌握子女的表現，
有助配合幼兒的學習。
評估重點
． 本指引建議透過六個學習範疇，達至幼兒均衡發展的目標。
評估重點亦應以了解幼兒於各發展目標的表現為本。

59
發展目標
評估重點
品德發展
（德）
．幼兒初步建立是非觀念，展現正面價值觀
．幼兒表現自信，具樂觀積極的生活態度
．幼兒與人和睦相處，亦會尊重別人和自己的不
同，與別人建立良好關係
．幼兒初步認識自己於家庭、學校、社會、國家
和世界不同生活範疇的角色和責任
認知和
語言發展
（智）
．幼兒展現求知欲，對周圍環境的人和事物感興趣
．幼兒掌握簡單的數理概念，具基礎的分析、推
理、判斷和解決問題的能力
．幼兒有良好的語言發展，能表達思維
身體發展
（體）
．幼兒認識自己的身體感官
．幼兒表現專注和有良好的觀察能力
．幼兒有良好的生活習慣和自理能力，建立健康
的生活方式
．幼兒能控制大小肌肉活動（粗動作／精細動作），
肢體動作協調
．幼兒知道身體機能的限制，建立保護自己的安
全意識
情意和
群性發展
（群）
．幼兒認識自己的思想和情緒，能以適當的方法
表達自己的感受及需要
．幼兒樂於與人溝通交流，在熟悉的環境表現自信
．幼兒具群體精神，樂意與人協商和合作
美感發展
（美）
．幼兒關注四周環境中的藝術媒介，表現好奇
．幼兒樂意分享對藝術作品的感受
．幼兒發展創意及想像力，並享受創作的樂趣
．幼兒喜歡欣賞四周的事物，主動參與藝術活動

60
課業安排
． 幼稚園教育應以培育幼兒的學習興趣和自信心，以及幫助他
們養成健康體魄為目的。
． 幼兒回家後，宜有足夠的時間休息和與家人相聚，或是享受
閒暇，培育廣泛的興趣，並養成良好生活習慣。
． 家課泛指回家完成的課業。配合幼兒能力的適量家課可以鞏
固、延伸或評估兒童的學習表現，但不是唯一的方法。
． 不應安排就讀幼兒班的幼兒執筆寫字。
． 低班及高班幼兒也不應進行機械式的抄寫和計算，也不應安
排過量、頻密或過於艱深的家課，以免造成不必要的壓力和
操練。
． 學校宜安排一些既輕鬆有趣，又適合幼兒的小任務或親子習
作，如閱讀繪本、收集物品、傳遞訊息等，符合幼兒的能力
範圍之餘，家長亦可以從旁引導。
． 這些小任務，可以延展幼兒的學習興趣，培養良好習慣和責
任感，更能促進親子關係。
（相關內容詳見教育局《幼稚園應做和不應做的事項》網站， 
網址：
http://www.edb.gov.hk/tc/edu-system/preprimary-kindergarten/
quality-assurance-framework/dos-donts-for-kindergartens/
index.html）
學習歷程檔案
． 幼兒的成長和發展是延續的過程，為幼兒建立學習歷程檔
案，能讓家長和教師把幼兒在不同階段的一些重要資料記錄
下來，佐證他們的成長。
． 學習歷程檔案是幼兒成長的系統記錄，而並非評估工具。
． 學習歷程檔案可在幼兒升班時，供接任教師參考和跟進，以
及在幼兒離校時交回家長保管。
． 學校以學習歷程檔案作為幼兒的學習記錄，需要有整體 
規劃，確保教師有足夠的培訓，並幫助家長了解和認同有關
理念。
． 學校應持續蒐集家長的意見和幼兒的回應，在有需要時調整
和修改策略，以達至預期的目標。

61
第五章
照顧幼兒的多樣性
如何營造融和的 
學習氛圍？

62
照顧幼兒的多樣性 – 
幼兒都是獨立的個體，各有不同的性格、能力和興趣，也有各
自的發展步伐。他們在語言、文化和生活習慣等方面也有不
同。
隨著香港社會政策及人口結構的轉變，幼兒的多樣性在學校和
社區受到重視。
學校以「兒童為本」作為課程的核心價值，教師應關心和接納
幼兒，理解他們的個別需要，秉持共融的原則，讓幼兒均能各
展所長，發揮潛能。
學校營造接納和包容的校園氛圍，能促進幼兒的身心健康成長：
． 提高幼兒的學習動機，能延續他們對學習的興趣和主動性。
． 發展幼兒各種潛能，讓他們都能享受學習帶來的滿足和成就
感。
． 靈活的課程設計和多元化的教學策略，能促進幼兒喜愛學
習，並鞏固學習。
． 幼兒一起學習和生活，能學會尊重和接納別人，培育正面的
價值觀。
幼兒應不受文化、種族、家庭背景、發展和能力等因素所影
響，享有接受優質教育的機會。學校應致力為幼兒營造共融的
學習環境，及提供愉快和有效益的學習經歷。
學校應適時審視校情，了解整體及個別幼兒的需要，制定共融
的政策，並在課程規劃和實施上關顧幼兒的多樣性，以全校參
與的模式，促進幼兒的學習和發展。
學校應認識和接納幼兒的多樣能力表現和學習需要，在課程上
作出調適，調節學與教步伐，讓幼兒能有適切的發展。
幼兒是多樣的，
有不同的性格、
能力和興趣、
發展步伐、語
言、文化和生活 
習慣。
如何營造融和的學習氛圍？
5.1 理念
5.2 目的
5.3 策略建議

63
要配合校本需要，制訂有效的支援策略，讓有不同學習或適應
需要的幼兒，能與其他同學一起，在同一校園中愉快地學習。
可從以下的方向作出調節：
． 調適課程目標
 
學校可檢視辦學理念，因應幼兒的背景、能力、興趣，增加
對幼兒多樣性的關注，在課程加入共融和照顧差異的目標，
使能作為修訂學習內容和調整教學策略的依據。
． 調適學習內容
 
教師首要增進對班中每位幼兒的認識，對他們建立合理的期
望，繼而選擇適合幼兒的學習內容，發展不同的學習層次，
以幫助幼兒建立基礎的知識和能力，也讓能力較高的幼兒能
延展所學。
． 調適學習策略
 
幼兒的能力和學習模式各異，例如：個別幼兒較能從實物操
作鞏固學習，也有幼兒喜歡探索新知識。教師可靈活運用全
班、分組和個別教導的安排，為幼兒設計不同的遊戲、學習
活動和教具，促進幼兒有效學習。
． 調適評估模式
 
幼兒各有所長，也有不足的地方。教師不宜以幼兒的學習表
現，比較他們的學習能力。日常持續觀察最能全面反映幼兒
的進度，教師亦宜採取富彈性的評估準則，肯定幼兒的能
力，建立他們的學習信心，而不應只著眼於幼兒未能達成的
目標。
此外，彈性採用各種分組模式，能讓能力相近或能力差異較明
顯的幼兒，有共同學習的機會，彼此促進，共同受益。教師安
排不同族裔、背景、語言和興趣的幼兒一起遊戲，更可讓他們
在合作中增加對彼此的認識和了解，增進友誼。
教師如發現幼兒在某個（或多個）發展範疇，出現持續而明顯的
問題和困難，便需要及早轉介，讓幼兒接受專業評估。
學校重視幼兒的多樣性，課程領導和教師能緊密合作，支援幼
兒的學習和發展。
照顧幼兒的多樣
性，並非要將他
們「辨別」和 
「分隔」，而是加
深了解他們不同
的需要後，提供適
切的安排，促進共
融。

64
課程領導
． 制訂有效的家校溝通渠道和機制，與家長恆常接觸和交流，
讓他們理解及支持學校的教學安排。
． 與社區保持緊密聯繫，善用社區資源。例如：邀請相關機構
協作，為有需要的幼兒制定個別跟進和輔導的計劃。
． 營造共融的校園氛圍，鼓勵幼兒從小接觸不同文化、生活習
慣、語言、能力的人，幫助他們培養接納和尊重別人的價值
觀和態度。
教師
． 了解、接納和欣賞每位幼兒的獨特成長、背景、文化生活習
慣，明白他們會展現不同的性格、能力和興趣。
． 掌握辨識、處理和跟進幼兒的多樣性的策略，主動聯絡家
長，以探討幼兒的需要，制定跟進方案。
． 按情況需要，在徵得家長同意下，可尋求醫護人員、社工等
專業人士協助，盡早介入，適時給予幼兒支援。
． 認同班中存有幼兒的多樣性，如果處理得宜，不單可以促進
學習，也能培育他們正面的價值觀和積極的態度，例如：尊
重他人、接納、和諧共處、關愛。
． 視幼兒的多樣性為課程發展的契機，讓幼兒都能享受愉快的
學習和生活；也讓他們的家長感到受尊重和關懷。
教師應具備專業知識，識別有特殊學習需要的幼兒，並懂得與
同工及家長溝通協作，適時轉介個案，尋求專業服務。
然而教師的主要角色，乃作出「識別」及「轉介」，並非辨別
幼兒的問題屬於哪種障礙。教師只要留意到幼兒出現問題，並
盡早介入，向家長建議轉介幼兒接受評估，已為他們作了合適
的幫助及安排的第一步。
衞生署聯同教育局及社會福利署，聯合製作《學前兒童發展及
行為處理 ── 幼師參考資料套》，幫助教師及早識別有特殊學
習需要的兒童，並提供轉介幼兒接受專業評估和支援的方法建
議，詳情可瀏覽以下網站：
http://www.edb.gov.hk/tc/edu-system/preprimary-
kindergarten/comprehensive-child-development-service/
index.html#Reference)
5.4 潛在發展困 
難或有特殊
學習需要的
幼兒

65
社會福利署提供《到校學前康復服務試驗計劃》，讓有特殊需
要幼兒在訓練的黃金期，及早獲得所需訓練，詳情可瀏覽以下
網站：
http://www.swd.gov.hk/tc/index/site_pubsvc/page_rehab/sub_
listofserv/id_psosps/
圖八：不同部門或團體為照顧幼兒多樣性提供支援服務
5.5 非華語或 
新來港幼兒
非華語或新來港幼兒，均需適應本地的生活習慣和文化，及早
融入學校和社區生活。他們在語言溝通和學習上或會遇上挑
戰，也會在能力和興趣上出現多樣性，於一些日常生活的知識
和技能，需要得到額外的照顧和支援。
學校可從以下方面支援非華語和新來港幼兒：
． 加深他們對社區環境和設施的認識；
． 幫助他們了解本地的文化及生活習慣；
． 提升他們聽、說粵語的能力，幫助他們學習繁體字。
部分非華語或新來港幼兒，在陌生環境中，會經歷更長的適應
期，亦因言語溝通的困難表現膽怯。教師宜多關心他們的適應
情況，幫助他們建立自信心和自我形象。
此外，教師亦應認識非華語或新來港幼兒的文化和習俗，例如
了解他們的飲食習慣，或酌情處理他們的衣飾，讓他們感到被
接納和認同，減少焦慮。

66
有效的家校溝通能幫助幼兒及早適應及融入學校生活。學校可
建立良好的家校溝通途徑，幫助非華語或新來港幼兒的家長認
識學校的課程。如情況許可，教師可鼓勵一些同時懂得粵語和
其他語言的家長作為溝通橋樑，促進交流。
教育局鼓勵及支援非華語學生盡早融入學習及社會生活，並致
力幫助他們學好中文。教育局為學校提供額外資源，亦安排教
師專業發展活動和提供校本支援服務，以增進他們教育非華語
幼兒的知識和技能。
（有關教育局支援非華語學生服務，可透過以下網站參閱「支
援非華語學生服務總覽表」http://www.edb.gov.hk/tc/student-
parents/ncs-students/summary-ncs-support-services/index.
html）

67
第六章
入學適應與幼小銜接
家長、幼稚園與小學
共同攜手

68
入學適應與幼小銜接 – 
不同學習階段的課程，乃依據學生的發展和學習需要而設計，
在理念、推行模式和學習期望上均有不同。
在幼稚園階段的幼兒，會面對「從家庭到幼稚園」和「從幼稚
園到小學」兩個重要的「成長關卡」。他們或會感到緊張和焦
慮，甚或出現抗拒上學或行為倒退的現象。
這些「成長關卡」，也是幼兒的「成長契機」。若處理得宜，
不單能幫助幼兒適應新學習階段的環境，更能提高他們的自信
心和成就感，讓他們勇敢面對環境的轉變和挑戰。
學校應制定周詳的計劃，並持續進行，以幫助新入學的幼兒適
應校園生活，也要與家長保持緊密連繫，讓家長知悉幼兒在校
的適應情況。
幼稚園和小學雙方協力，才能幫助幼兒盡早適應小學的課程和
生活。學校應持守「兒童為本」的理念，以培養幼兒的學習興
趣，奠定學習基礎為目標，不宜追隨小學的課程內容，以免出
現課程小學化的超前教學情況。
而小學亦應秉承「兒童為本」的理念，關注初小學生的學習特
徵，特別是在小一的階段，採納學生在幼稚園所熟悉的課堂學
習和評估模式，使能延續他們的學習興趣，以及建立自信心。
幼兒自幼與家人相處，得到家人妥善照顧，建立信任和親密 
關係。
入讀幼稚園標示一個新階段的開始。幼兒要適應陌生的環境，
並克服和家人短暫分開的恐懼和掛念，學會照顧自己，及與老
師和同學相處。這些對幼兒而言，都是新的體驗和挑戰。
學校應與家長攜手，幫助幼兒愉快和自信地迎接學校生活。
家長、幼稚園與小學共同
攜手
6.1 怎樣銜接
6.2 入學適應

69
幼稚園的預備
協助新入學幼兒適應校園生活，乃是全校參與的工作。全校教
職員要認識迎接幼兒入學措施，讓幼兒感到被接納和關懷，以
消弭對新環境的不安和恐懼。
學校應持續推行幫助幼兒適應學校生活的措施，經常評估他 
們的進度和需要，靈活安排適應課程，以配合不同幼兒的適應
步伐。
恆常舉辦家長講座和工作坊，能提高家長對幼兒入學所面對的
挑戰的認識，亦讓他們了解幼兒在校的適應情況，使能互相配
合，協助幼兒愉快健康成長。
家長教育
家長幫助幼兒及早融入和適應學校的學習和生活，擔當重要的
角色。學校可參考下列建議，做好家長教育：
． 幫助家長了解學校於新學年開課初期和日常運作的安排，讓
家長可預先知道子女在生活上將會面對的轉變，以便作出 
配合。
． 請家長關注子女可能出現的情緒變化，鼓勵他們多主動對幼
兒表達關心和支持，並聆聽幼兒分享在學校的軼事。
． 為家長提供具體建議，以幫助子女建立正面的價值觀和積極
的態度，適應入學所帶來的轉變。
． 向家長講解幼兒的成長轉變和學習需要，主動聆聽他們的
意見及關心的事情，理解和分擔家長對幼兒升讀幼稚園的 
憂慮。

70
6.3 幼小銜接
幼稚園課程應以培
養幼兒自信心、學
習興趣、求知精神
為目的。
教師的角色
． 認識幼兒面對的恐懼和不安，以接納的態度，主動表達關心
和支持。
． 經常保持友善的態度，給予幼兒安全感，能循序漸進適應學
校生活。
． 先照顧幼兒的情緒和感受，給予他們足夠的情感支援，與幼
兒建立信任關係，幫助他們盡快適應新的轉變。
． 應循序漸進，讓幼兒逐步認識和遵從學校常規；並提供機
會，培養幼兒的良好態度，學習與別人融洽相處。
幼兒升上小學，是另一個「成長關卡」，他們經歷身份的變
化，頓時由幼稚園的大哥哥、大姐姐，成為小學裡的小弟弟、
小妹妹。他們更要重新適應新的學習環境，以及與幼稚園不同
的課程要求，還要認識新的老師和朋友。
幼稚園、小學和家長需三方協力，為幼兒在心理和情緒、生活
習慣和學習各方面，作好升小一的準備。
幼稚園的角色及工作
幼稚園教育課程以促進幼兒均衡發展為目的，著重培養他們的
自信心、學習興趣、求知精神，以及正面的價值觀和積極的態
度，建立良好的生活習慣，並養成健康的體魄。
學習是漫長的過程，幼兒在幼稚園階段為終身學習奠定基礎，
發展學習能力及態度，比追求知識更重要。
讓幼兒超前學習小學的課程內容，只是揠苗助長，削弱幼兒的
學習興趣和動機，損害自信心，使他們失去對學習的動力，與
幼稚園教育的課程目標背道而馳。
學習內容方面，學校應幫助幼兒打穩基礎知識，成為他們日後
學習的條件。教師不應追趕小學的課程，例如要求幼兒書寫筆
劃艱深的詞彙，或是進行步驟繁複的運算練習。

71
教師宜在教學中預留充足的時間，讓幼兒操作教具，或是進行
探索，以建立穩固的基礎概念。
主題式的內容有助幼兒把學習與生活作連繫，是幼兒接受小學
學科學習前的理想學習經歷。
幼兒升上小學，需處理自己的不同需要，例如穿衣、上洗手
間、收拾書包和自行吃午飯等。學校可發展幼兒的生活技能，
提升他們的自理能力，幫助他們適應小學生活。
此外，學校也可以培養幼兒和別人溝通，以及結交朋友的技
巧，學習主動介紹自己、跟別人打招呼，以及打開話題，減少
他們離開熟悉環境的不安，盡早融入小學的群體生活。
學校更可安排參觀小學的活動，或是邀請舊生回校分享小學的
學習和生活經驗，以紓緩幼兒對升小一的緊張和焦慮。
小學的角色及工作
小學應以幼兒成長和學習為本，迎接升小一的新生，以持續維
持幼兒對學習的信心和興趣為宗旨，有計劃並循序漸進幫助他
們適應小學生活和學習。
小學應認識幼稚園的課程設計和教學模式，在課程上配合幼兒
的學習和發展步伐，循序漸進幫助幼兒適應新的學習階段。
剛升上小學的新生，因環境及學習模式的轉變，或會有不安和
表現退縮，對學習和校園生活產生恐懼，學校應以接納的態
度，耐心幫助小一學生認識新環境和學習要求。
新學年伊始，小學可組織各種迎新活動，讓小一新生及家長加
深對學校的認識，也讓學校初步了解新生。迎新活動可包括：
． 介紹學校的抱負、辦學宗旨、校訓和歷史；
． 認識班主任、各科教師、學校管理層及學生輔導教師等教學
人員；
． 講解學校的日常運作和對學生的常規要求；
． 介紹學校課程、學習和評估模式；
． 邀請高年級同學分享學校學習和生活經驗。
小學應以迎接新生
的心態，持續維持
幼兒對學習的信心
和興趣。

72
幼小銜接活動並不一蹴而成，教師應持續觀察小一生的適應情
況，靈活安排銜接的措施。小學可彈性處理適應的時段，按學
生需要設定和延長適應期，讓新生逐步適應。
在生活習慣方面，學校可彈性調整小息和午休時間，讓小一生
有充足的時間上洗手間、進食或小休；而在午飯時，學校亦可
安排多位職工或家長義工協助小一生分派午餐，並幫助他們慢
慢學習獨立進食。
此外，全日制學校應發揮課時的優勢，於下午時段加入輕鬆的
學習活動，既讓學生發展潛能，亦能避免小一生於午飯後出現
勞累的情況。
在組織課程內容方面，幼兒於幼稚園習慣以綜合課程模式學
習，小學宜為小一生靈活編排時間表，以便進行單元或主題式
的探究學習活動，延續學生在幼稚園階段已引發的好奇心。
在教學策略方面，因應小一生年紀尚小，專注力較弱，教師
宜配合他們的學習特徵，嘗試以遊戲和活動形式進行教學；
例如：在中、英文課堂，教師以講故事，或是組織角色扮演活
動，幫助幼兒了解學習內容。
在課業安排方面，同班科任應協調每日的家課份量，以減輕小
一生的學習壓力。學校亦應善用導修課，由教師輔導學生在校
先完成部分練習，或是解答他們在家課上的疑難。
在學習評估方面，學校宜採取按部就班的策略，配合學生的能
力和適應情況，在評核模式或次數上，作出適當的安排。具體
而言，學校不宜在小一生入學初期進行默寫活動或紙筆評估。
教師亦不宜要求小一生背誦或強記大量學科知識。
小學教師可藉參考幼稚園畢業生的學習歷程檔案，加深對小一
新生的認識，了解各方面的發展，並關注他們的多樣性。學校
應持續推動共融文化，確保所有小一學生，在學習和生活銜接
上，均可得到適切的支援和輔導。
小學可考慮延遲半
個學期或一個學
期，才正式實行家
課、默書和測驗的
安排。

73
學校也要引入家長的支持和參與，舉辦講座、家長日、「家長
學堂」等活動，幫助他們了解子女在新環境中面對的挑戰，聆
聽他們的心聲。
（有關幼小銜接的建議，可參閱《基礎教育課程指引》
（2014）第9章「各教育階段的銜接」，網址為：
https://cd.edb.gov.hk/becg/tchinese/chapter9.html）
家長的角色及工作
每個孩子都是獨特的，在不同階段的發展和學習需要都各有不
同。家長應對子女建立合理期望，考慮他們的興趣和能力，為
他們選擇合適的學校。
家長應積極參與由幼稚園或小學舉辦，有關幼小銜接或適應的
活動，認識幫助子女適應新學習環境的策略，並配合學校的相
關措施和安排。
家長不必安排幼兒參加一些只為準備升上小一的「面試班」、
「學習班」或「補習班」，以免加重幼兒升上小一的壓力。
在日常生活中，家長可以讓子女承擔照顧自己和部分家務的責
任，鼓勵幼兒收拾書包、打掃家居和妥善保管個人物件，逐步
培養他們的自理能力。
（有關幼稚園與小學各項銜接措施建議，可從教育局網站下載
《幼小銜接多面睇》小冊子參考，網址為：
http://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-develop-
ment/major-level-of-edu/primary/materials/transition-from-k-
to-p/interface_final.pdf）

74

75
第七章
家校合作與社區
參與
培育幼兒， 
需要各持份者的 
共識和協作

76
圖九：學校、家庭及社區共同參與培育幼兒
家校合作與社區參與 – 
家庭是幼兒成長的基地，父母是孩子的第一位老師。幼兒的人
格發展、自我形象、價值觀和態度，都深受父母和其他家庭成
員影響。
家長對幼兒的期望、管教模式、閒暇活動安排，都對幼兒的學
習和成長有深遠的影響。
家長與社區的參與，有助推動優質的幼稚園教育。幼兒在 
家庭、學校和社區三個不同的環境中成長，學校、家庭和社區
有良好溝通和聯繫，建立良好的合作關係，有利幼兒健康地 
成長。
培育幼兒，需要各持份者
的共識和協作
7.1 夥伴關係
其中，家長更是學校的緊密夥伴。他們除了幫助子女學習外，
亦為學校的重要資源，可協助學校推行課程，以及就課程的規
劃和實施給予意見，對學校的持續發展起積極的作用。學校與
家長建立互信關係至為重要。
現今的幼稚園，常舉辦家長講座及工作坊、同樂日、家長觀課
等活動，或是組織家長義工，鼓勵家長參與，增進對幼稚園的
了解和歸屬感。

77
7.2 推行原則
真誠和尊重的態度
． 真誠的溝通是家校合作的基礎。
． 學校尊重不同族裔、語言和文化背景的家長，讓他們都感到
被了解和受重視，能鞏固家校的互信關係。
認識家長的需要
． 香港是一個多元化社會，有多種不同類型的家庭。家長對教
養孩子的理念、工作時間的限制和教育背景，都會直接影響
參與家校活動的意願。
． 學校宜設計不同形式的活動，以配合家長的不同需要，從而
引入家長的參與，開展家校合作。
認識家長和教師不同的角色
． 家長對子女的期望，受著家長本身的成長所影響，更有家長
會把自己主觀的願望投射到子女身上。
． 教師擁有專業知識，能透過平日的觀察，了解幼兒的成長和
學習的需要，對幼兒建立合理的期望。
． 在指導幼兒時，教師既要了解家長的取向，同時也要耐心向
家長解釋學校的教育理念及幼兒的成長和學習需要，以幫助
家長明白和認同學校的政策和採用的方法，消減家長與學校
對教育幼兒的矛盾。
． 教師和家長加強溝通了解，能促進全面培育幼兒發展的 
工作。
引入社區資源
． 學校各有不同的辦學理念、環境資源和教師培訓背景。故
此，在設計家校合作活動時，除要考慮幼兒和家長的因素，
更要檢視本身的條件，善用社區資源。
． 學校可邀請幼兒教育專家、社工、心理學家等專業人士為家
長主持親職教育講座。
． 管理層應鼓勵和支持教師參加專業團體或社區舉辦的專業培
訓課程。
． 教師可向家長提供有關社區資源的資訊，讓他們選擇參加有
興趣的項目，引入社區資源。

78
家長與學校的聯繫，已從以往主要由學校派發通告及家長簽閱
手冊，以傳遞事務性質資訊的溝通，發展至今天的雙方協作，
讓家長參與學校運作及就校政提出意見。
學校可參考以下建議，規劃家校合作活動：
． 建立溝通渠道，增進雙方了解，掌握幼兒在家庭和學校生活
情況。
． 舉辦親職教育，幫助家長認識幼兒成長、情緒管理、品德
培育等課題，並增進家長對子女成長特徵的了解，提升育兒 
技巧。
． 邀請家長參與義務工作，協助學校推行活動，從中建立家長
對學校的歸屬感。
． 幫助家長了解課程的推行情況和教師採用的教學策略和內
容，讓家長配合學校的學習活動。
． 鼓勵和協助家長之間建立聯繫，加強交流。在條件許可下，
更可成立家校合作組織，鼓勵家長就學校政策表達意見。
7.3 推行模式 
建議

79
第八章
教師專業發展
持續提升專業能力 
和建立學習社群

80
教師專業發展 – 
優秀的教師團隊是教育工作中的重要一環。學校教師持續增進專
業知識，能提升教學質素，促進幼兒的成長和推動發展進程。教
師的教學熱誠，更是推行優質教育的關鍵因素。
香港社會和人口結構不斷轉變，學校和社會日益關注幼兒的多樣
性。幼兒和家長對相關教育和支援服務的需求，亦不斷提高。
教師的專業發展，並不是短期的培訓活動，而是一個連續不斷的
長遠目標，對學校的持續發展有深遠和正面的影響。
學校應妥善規劃教師的專業培訓安排，積極組織及推廣校內、校
外的學習交流活動，鼓勵教師參與專業對話和分享教學心得，以
提升專業能力，促進學校持續發展。學校可：
． 了解及識別教師的專業發展需要；
． 連繫教師個人的進修與校內群體組織的學習；
． 在行政安排上作出配合，鼓勵教師參與各式各樣的專業發展
活動；
． 在學校營造學習和分享的文化。
教師也應視教學為集體事業，積極與同工分享教學知識，群策群
力，共同為幼兒提供優質的學校教育作出貢獻。
學校應鼓勵教職員參與培訓，讓他們從各種途徑吸收教學的新知
識和技能。學校也可配合教職員的發展需要，舉辦講座、研討
會、工作坊、學校探訪等專業活動，豐富他們的專業知識。
教育局及大專院校均為學校校長及教師，提供專業發展課程及校
本支援服務，以匯集和推廣有效的學與教策略和經驗。學校可積
極蒐集相關的資訊，以選擇和善用不同的服務。
持續提升專業能力和
建立學習社群
8.1 方向
8.2 策略

81
8.3 實踐
學校更可收集幼兒發展及學與教成效的數據，作有系統的分析，
以了解教師的發展需要，使能制定短期和長遠的教師培訓計劃。
教師專業發展為學校人力資源策劃的重要項目，在規劃教師專業
發展時，學校宜關注以下各項：
． 吸納教師的意見，制訂教師專業發展政策；
． 配合教育政策和學校課程的發展，靈活協調和分配資源；
． 採納系統學習和其他多元化的教師專業發展模式；
． 為教師提供分享的平台，安排同儕觀課和共同備課，讓教師
分享教學心得和商討幼兒的學習難點，促進交流，實踐知識
共享；
． 適時檢視培訓活動的成效及教師專業發展的需要；
． 建立資源庫，以延續和深化良好的實踐經驗。
教育局重視教師的專業發展，透過以下策略及措施，促進教師的
專業成長：
． 籌辦教師專業發展活動，提升教師專業知識；
． 提供校本專業支援服務、種籽計劃、研究及發展計劃等多元
化的專業支援；
． 就非華語幼兒的學習與適應等教育議題，提供專業發展課
程，提高對相關知識和技巧的掌握；
． 加強幼稚園與小學之間的專業交流，促進彼此了解；
． 組織學校網絡和建立知識社群，促進開放、探究、反思及協
作的學習和分享文化；
． 協同各方的支持和參與力量，製作學與教及多媒體資源；
． 持續檢視，不斷優化支援策略，以配合課程發展和教師的需
要，提升學與教的成效。
8.4 教育局的 
支援措施

82
核心價值：個人
輔助價值：個人
核心價值：社會
輔助價值：社會
態度
u 生命神聖
u 真理
u 美的訴求
u 真誠
u 人性尊嚴
u 理性
u 創作力
u 勇氣
u 自由
u 情感
u 個人獨特性
u 自尊
u 自省
u 自律
u 修身
u 道德規範
u 自決
u 思想開闊
u 獨立
u 進取
u 正直
u 簡樸
u 敏感
u 謙遜
u 堅毅
u 平等
u 善良
u 仁慈
u 愛心
u 自由
u 共同福祉
u 守望相助
u 正義
u 信任
u 互相依賴
u 持續性（環境）
u 人類整體福祉
u 國民身份認同
u 多元化
u 正當的法律程序
u 民主
u 自由
u 共同意志
u 愛國心
u 寬容
u 平等機會
u 文化及文明承傳
u 人權與責任
u 理性
u 歸屬感
u 團結一致 
u 樂觀
u 樂於參與
u 批判性
u 具創意
u 欣賞
u 移情
u 關懷
u 積極
u 有信心
u 合作
u 負責任
u 善於應變
u 開放
u 尊重：
  
a 自己
  
a 別人
  
a 生命
  
a 素質及卓越
  
a 證據
  
a 公平
  
a 法治
  
a 不同的生活方式、信仰及見解
  
a 環境
u 樂於學習
u 勤奮
u 對核心及輔助價值有承擔
附錄一
建議納入學校課程內的核心及輔助價值觀和態度
節錄自《學會學習一課程發展路向》附錄II 
■價值觀可界定為個人或社會視作重要的品質，這些品質具有內在價值，並且
是行為的準則。價值觀可大致分成核心價值和輔助價值兩大類。態度則是建基
在價值觀之上的，而且反過來影響價值觀的建立和實踐。這些概念可作以下的
闡釋： 
「態度和信念影響人的行為及生活方式，價值觀是構築態度和信念的基礎⋯⋯ 
不同的社會有不同的價值觀，這是因為不同的地理環境、不同的社會經濟條件 
導致人們重視不同的價值觀。儘管如此，我們還是能夠發現所有人類社會都會 
一致地強調某些價值。這些普效性價值觀的存在說明人類社會有共同關心的事
物，人類的生存有基本的要求，人類文明有共同的要素，人性中也有共同的特
質⋯⋯我們把這些普效性的價值稱作『核心價值』」。而輔助價值「也十分重
要，它們在運作上有助於維持核心價值」。

83
附錄二
二至六歲兒童發展特徵
年齡
體能發展
認知發展
語言發展
情意和群性發展
兩至三歲
大肌肉發展：
1. 已能自如地步行，可同時拖、推物
件，或向後踏步。
2. 上梯級仍需小心翼翼，兩步一級。初
時仍需扶持，逐漸可自行做到，無需
協助。
3. 能從一級樓梯跳下，但易生意外。
4. 踢球時，初時像行近碰球一樣，後期
則逐漸像樣。
5. 擲球時無方向感，後期可以將球擲進
面前的籃內。
6. 玩腳踏車時，只能用足著地推動前進，
後來懂得用手操縱方向。
小肌肉發展：
1. 能拆開包著糖果的紙張。
2. 能一頁一頁地翻書本。
3. 能扭開瓶蓋。
4. 能疊積木。
5. 能用繩穿大珠。
6. 能仿畫橫線、直線、圓形等。
7. 嘗試摺紙和用剪刀。
8. 玩泥膠時，懂得用手作搓、搥、擠、
壓、拉等動作。
1. 能配對顏色、形狀、物
品、大小。
2. 經數次嘗試，能將五個
環依大小次序穿在棍
上。
3. 能完成三至五塊的拼圖。
4. 知道自己的名字。
5. 知道主要身體部分名稱
及其用途。
6. 憑觸覺分辨日常用品。
7. 開始明白「一個」與 
「兩個」的意思。
8. 開始表現記憶力，例如
會突然想起一些心愛的
物件，然後找尋。
9. 玩模擬遊戲，如扮醫生 ／
老師等。
語言理解：
1. 能依從簡單指示，
或指出多個身體部
分。
2. 能明白常用名詞、
動詞和形容詞。
語言表達：
1. 能運用有限辭彙及
短句來表達意思。
2. 懂得發問，例如 
「甚麼？」。
3. 跟唱兒歌時，能模
仿較長的句子。
1. 與其他兒童相處時，只能個
別玩玩具，未懂分享。
2. 在成人領導下，能與其他兒
童一起輪候。
3. 容易妒忌，不滿其他兒童分
薄成人的注意。
4. 不如意時容易發脾氣，但也
很易受其他事物吸引而忘記
不快。
5. 跟隨固定常規，不喜歡改變。
6. 開始對食物表現喜惡。
7. 喜歡被人稱讚，對漂亮衣服有
偏愛。
自理能力：
1. 懂得表示如廁需要及在提示
下自行如廁，但日間仍會間
中遺溺。
2. 在協助下能洗手。
3. 能拉上／下褲子、脫衣服、鞋
襪。

84
年齡
體能發展
認知發展
語言發展
情意和群性發展
三至四歲
大肌肉發展：
1. 能一步一級上樓梯。
2. 能自行上滑梯和幼兒攀
架。
3. 能沿線或足印踏步。
4. 坐時可以雙腳交疊。
5. 玩球時，能踢中一個向
他緩緩滾動的大球。
6. 能用手接到一個拋向他 
／她的大球。
7. 玩腳踏車時，能利用腳
踏前進和用手駕駛。
小肌肉發展：
1. 能搥木條。
2. 能扭緊瓶蓋。
3. 能疊高十塊以上小積木。
4. 開始像成人般執筆。
5. 嘗試填色，初時只能胡亂
地把顏色塗上，後期則很
少出界。
6. 能畫十字、斜線。
7. 能用剪刀剪紙條。
8. 能自行塗膠水。
1. 能從兩件物件中，分
辨出大 ／小、長／短、
幼滑／粗糙、堅硬／柔
軟。
2. 經一至兩次嘗試，便
能把五個環依大小次
序穿在棍上。
3. 能完成六塊拼圖。
4. 明白先後次序，能把
積木或珠子依圖案排
次序。
5. 開始懂得把物件分類
和組合，例如：食
物、衣服；鞋配襪、
杯配碟。
6. 能認識三至四種顏色
的名稱。
7. 知道自己的姓名、性
別及年齡。
8. 能分辨男女。
9. 畫人像時，能繪出頭
和身體其中部分。
10. 能背誦一至十。
11. 能正確數出三至四件
物件。
12. 能聽後立刻重述三個
數字。
13. 能憑記憶找尋兩件物
件。
語言理解：
1. 可以理解略為抽象的詞句，
例如：「相同／不相同」、
「開／合」、「上面／下面」、
「內／外」。
2. 明白什麼是「假裝」。
3. 留心聽故事，經常要求重複
講述他／她喜愛的故事。
語言表達：
1. 開始依次序將過去發生的事
情作簡單描述。
2. 所用的句子包括形容詞，但
主要是名詞和動詞的配合。
3. 能用「這裡」、「那裡」、
「你／我」等詞語。
4. 開始運用「是什麼？」、 
「在哪裏？」、「是誰人？」
等來發問。
5. 說話時，能適當地配合動
作、音韻、聲量和速度。
6. 雖然有些發音仍不甚清楚，
但大致上能令別人（包括陌
生人）明白他們的說話。
7. 背誦兒歌時能配合動作。
1. 能獨自玩玩具而不需成人陪伴。
2. 喜歡參加成年人領導的遊戲，開
始依從遊戲規則。
3. 玩玩具時，自動懂得輪候。
4. 知道甚麼是自己的，什麼是別人
的。
5. 懂得愛護較年幼的兒童和願意分
享玩具。
6. 能接受勸解，視父母為權威，多
能服從指示。
7. 開始懂得禮貌，在提示下能說 
「唔該」、「多謝」。
8. 興趣及注意開始擴展至家庭以
外，喜歡出外。
自理能力：
1. 能熟練地用匙羮進食。
2. 能捧壼斟水。
3. 膳後知道要抹嘴。
4. 開始用肥皂洗手以及抹手。
5. 能在日間自行如廁，很少遺溺。
6. 懂得自己拉下和穿回褲子。
7. 可自己穿／脫鬆身外衣。
8. 能弄開胸前衫鈕。
9. 嘗試把衣服掛上衣架。
10. 開始知道甚麼是危險，平日不會
接近火、沸水等。
11. 能遵守規則，外出時不會跑出馬
路。

85
年齡
體能發展
認知發展
語言發展
情意和群性發展
四至五歲
大肌肉發展：
1. 能連續向前跳、向
後跳、單腳跳、邊
跑邊跳。
2. 跑步時能彎腰拾物。
3. 能拋接豆袋。
4. 能行平衡木。
5. 能擲小球。
6. 游泳時，能在淺水
中行走，或用輔助
物浮游。
7. 玩滑梯、攀架、鞦
韆時信心十足。
小肌肉發展：
1. 能穿小珠鏈。
2. 能畫四方形。
3. 能繪畫簡單圖畫如
人、屋、樹、車等。
4. 能沿斜線摺紙。
5. 
開始做簡單剪貼。
6. 能剪出簡單圖形。
7. 能牢固地接合數塊
泥膠。
1. 能分辨有生命（例如：貓、狗、
樹）與沒有生命（例如：玩具、
杯碟）的東西。
2. 能將傢具依照所屬房間擺放。
3. 能從數件物件中找出不同的 
類別。
4. 拼圖可增至八塊。
5. 能憑聲音分辨物件和周圍發生的
事物。
6. 能模仿動物叫聲。
7. 能繪出一個有頭、身、四肢、五
官的人。
8. 開始認識時間，能說出早、午、
晚所做的事。
9. 開始認識位置、速度，如：前
後、快慢、中間、最先、最後等。
10. 留意周圍環境事物，能指出圖中
物件所缺少的部分及不合理的 
地方。
11. 能辨認簡單及常見的符號，如交
通標誌、商店招牌。
12. 能背誦至二十。
13. 能正確數出十件以內的物件。
14. 能指出四件剛在圖片中見過的物
件。
15. 能從剛見過的三件物件中指出某
件已被取去。
16. 能讀出簡單字彙。
17. 能從一組字中找出「與眾不同」
的字，例如：「牛、羊、狗、車」。
語言理解：
1. 開始領悟「過去」與「現在」
的分別。
2. 能在電話中跟對方作簡單對答。
語言表達：
1. 能較詳細地敘述日常生活的經
驗。
2. 開始用複句或較長句子表達自
己。
3. 能按照圖卡的次序說故事。
4. 說話時能適當地運用「因為—
所以」、「一些」、「幾個」、
「許多」等詞語。
5. 應用相反 ／對偶的詞句。
6. 能說出親人的姓名，自己的居
住地區。
7. 能說出某些物件的獨特顏色，
如香蕉是黃色的。
8. 能講述不同職業的人物和主要
職責。
9. 對不明白的事物尋求解釋，經
常發問。
10. 開始運用「為甚麼」、「何時」、
「怎樣做」等來發問。
11. 能應付簡單的謎語「我有四隻
腳，一條尾，喜歡吃魚，會捉
老鼠，我是甚麼？」。
12. 大致上說話流利，語音清楚。
1. 即使沒有成人的看顧，也
能自律地在指定範圍內活
動。
2. 與小朋友玩耍時，懂得遵
守遊戲規則。
3. 能愛護幼童和小動物，對遭
遇不快的玩伴加以安慰。
4. 對是非觀念模糊，只知做
了會被懲罰的便是壞事，
做了被讚賞的便是好事。
5. 懂得說「唔該」、「多
謝」、「對不起」。
6. 和陌生人談話，也能對答
自如，不會畏縮。
7. 在家時，能幫成人做簡單
事情。
自理能力： 
1. 在指導下開始用筷子進
食。
2. 能幫助收拾碗筷。
3. 能取抹布清理污漬。
4. 能自行開水龍頭洗手、抹
手及洗臉。
5. 開始嘗試刷牙，能自行抹
鼻子。
6. 晚上已能起床如廁，不再
遺溺。 
7. 開始自行穿衣、脫衣。

86
年齡
體能發展
認知發展
語言發展
情意和群性發展
五至六歲
大肌肉發展：
1. 跑步時，多用趾尖著地，
動作靈活，可以轉急彎。
2. 能速跑五十呎而不倦。
3. 能獨自如成人般一步一
級交替上落樓梯。
4. 能邊走動邊接球，踢中
滾動的球，或用球拍打
球。
5. 能爬繩梯。
6. 玩鞦韆時，能自行搖盪。
小肌肉發展：
1. 能用槌搥釘。
2. 能把小豆放進樽內。
3. 能拿起十多磅的物件。
4. 能穿鞋帶。
5. 能用筆刨刨筆。
6. 能用間尺畫直線。
7. 能用擦膠擦紙而不會把
紙撕破。
8. 填色時很少出界。
9. 能畫菱形和三角形。
10. 能準確地把紙摺一半，
再摺為四分一。
11. 能剪出不規則的圖案。
12. 能抄寫數字及簡單的
中、英文字。
1. 能輕易地以正確次序排列
長短、高矮、闊窄或大小
不同的物件。
2. 能完成簡單的「迷宮」遊
戲。
3. 能說出各種顏色的名稱和
日常物件的形狀。
4. 能從剛看過的圖畫講出大
致內容。
5. 聽完故事，能將三個環節
重述。
6. 能正確數出二十件物件，
及寫至二十。
7. 能指出物件的次序和位置
（如第一、第二）。
8. 明白「半個」與「一個」
的分別。
9. 開始運算簡單的加減題。
10. 能複述五個剛剛聽過或見
過的數字。
11. 開始對日曆、時間有認識，
能說出年、月、日和星期。
12. 看鐘時，能讀出幾點鐘（如
三點、四點），但視乎是否
有學習機會。
13. 能明白常見字詞的意思。
14. 能讀出數十個常見的字詞。
語言理解：
1. 
開始明白「昨天」、「今天」、
「明天」的分別。
2. 
明白「內 ／外」、「遠 ／近」、
「底 ／面」、「進 ／出」、「開
始 ／結尾」等詞語。
3. 
明白故事內容。
語言表達：
1. 能有條理的重述不久前發生
的事情。
2. 能描述一幅圖畫。
3. 能和家人或其他小朋友互相
溝通，毫無困難。
4. 談話時，能適當地輪候發言，
也不會離題。
5. 語言的文法和結構，大致與
成人無異。
6. 能運用「雖然」、「但係」、
「不過」等詞語，但有時也
會用詞不當。
7. 能用不同的形容詞來描述一
個人或一件物品。
8. 對四季節令能作簡單的描述。
9. 能說出自己的生日。
10. 能適當地用詞語表達喜、 
怒、哀、樂等情緒。
11. 不愜意時，能用語言反辯、
抗議，甚至出口罵人。
1. 能與三、五個小朋友進行
合作性的遊戲，明白公平
的原則和需要服從小組的
決定，也能向其他小朋友
解釋遊戲的規則。
2. 能參與一些如棋子的檯面
遊戲或比賽。
3. 和小朋友相處時，開始選
擇自己喜歡的玩伴。
4. 能開關電視，選擇喜愛的
節目。
自理能力：
1. 用筷子吃飯夾菜。
2. 在公眾場合，也能單獨去廁
所。
3. 若有訓練，部分兒童能在如
廁後自行清潔。
4. 穿衣時，知道選擇合適的衣
物。
5. 能用梳梳頭。
6. 能做簡單家務，例如收拾自
己的衣物，在飯前協助擺
置碗筷。
7. 過馬路時會小心謹慎。
8. 迷途時，知道應如何求助，
並能說出自己的電話和地
址。
節錄自《學前兒童發展及行為處理－幼師參考資料套》 

87
附錄三
幼兒學習語文（中文）的特質
早期語文經驗對幼兒的語文發展影響極大。恰當的語文經驗，可以幫助幼兒建立學習語文的興
趣，樂於運用語文進行思考、溝通和學習，為幼兒的語文發展奠定基礎。 
語文學習可以有習得和學習兩種模式。語文習得是學習者在自然的語文環境中接觸到語文材料
後，自行抽選出各種各樣的語言規律。語文學習則是在教師的帶領下接觸各種加工過的語文
材料，通過實踐和訓練發展出語文能力。幼兒自出生以後，便可以通過習得的模式發展語文能
力，幼兒語文學習應在這基礎之上進一步發展。
在接受學校教育之前，幼兒已開始通過日常接觸到的語言材料發展說話能力，並能以主動的方
式參與語言交際活動。他們已了解基本語音系統中各種聲音的不同意義，然而對於語調的變
化、通過各種語氣變化來分辨說話動機等仍未能完全掌握。這時期幼兒在語文運用上仍有很大
限制，表達方式往往跟成人不同，其特徵包括：喜歡用單字或單詞表示整句的意思；即使用多
字詞句，詞語之間常出間隔，且結構不甚緊密；也有幼兒會開始注意文法，但一般不會重視。
不過這時候幼兒的口語詞彙發展得很快，除了名詞和動詞外，也會增加很多形容詞。
儘管幼兒語文能力發展的階段性並不是絕對的（包括不同階段之間有交疊現象，且各個幼兒的
實際發展步伐也有差異），但教師必須關注幼兒這種階段性的存在，在語文教學上順應他們的
發展規律，循序漸進。換言之，教師一方面需要理解幼兒在入讀幼稚園之前，他們的語文能力
是存在限制的，另一方面也要針對這些限制，為幼兒創設條件，最大限度地利用語文習得和語
文學習兩種模式來幫幼兒發展語文能力。一般而言，幼兒的聽、說能力發展先於讀、寫能力。
學校宜為幼兒提供生活化和富趣味的聽、說經驗，讓他們在良好的聆聽和說話能力基礎上，
豐富讀、寫的經驗。因此，幼兒語文教育應該盡力幫助幼兒培養良好的語文學習興趣和學習
態度，讓他們可以接觸到豐富的語文材料，發揮語文習得的作用。而為幼兒提供恰當而優質的
聽、說、讀、寫經驗時，也可以引導他們有意識地關注各種語文的特點，為他們日後吸收語文
知識作好準備。

88
附錄四
幼兒學習語文（英文）的特質
世界各地研究顯示，幼兒潛藏著強大的語言發展能力，而幼兒階段是語言學習的黄金時期，若
能置身於有利的環境，可以有效地學習多於一種語言。香港是一個多元的社會，多元性的語言
景觀有助幼兒接觸英語。
語言發展一般以聽、說的發展先於讀和寫的發展。幼兒的語言習得也由聽、說開始，然後逐步
發展讀和寫。第二語言習得的研究指出，幼兒開始接觸第二語言時大多會經過沉默期或接收期 
（silent period or receptive period），在這時期，幼兒會先發展聆聽和理解英語的能力。透過
豐富和適切的英語接觸，幼兒會進入早期語言產生階段（early production stage），他們會嘗
試以口頭方式運用簡單的英文字詞表達意思。持續而適切的英語接觸能幫助幼兒進入語言產生
或擴張階段（speech emergence or expansion of production stage）。幼兒在此時期會嘗試
以口頭方式運用簡單的英文片語或句子來表達更完整的意思。
順應幼兒的語言發展規律，幼兒在幼稚園階段接觸英語應以「聽說先行」為原則，先發展聽和
說的能力（oracy），然後再按部就班，發展讀和寫的能力（literacy）。英語的聽、說能力與
英語的讀、寫能力有著非常密切的關係。英語作為第二語言習得的研究指出，幼兒閱讀英文的
能力均建基於他們聽、說的能力；而幼兒書寫英語的能力則建基於他們聽、說及閱讀的能力。
透過豐富和恰當的英語接觸，幼兒在建立英語聽、說能力後，逐步發展他們的早期閱讀能力。
此外，有關幼兒英語發展的研究亦指出幼兒書寫能力的發展有寫前（pre-writing）和正式書寫 
（conventional writing）兩個發展階段。幼兒需要逐步發展書寫的能力，並不能過早開始寫字
母或字詞，因此，在幼兒接觸英語的初期，應先為幼兒提供豐富和切合他們發展的聽、說經
驗，並不適宜給予幼兒過早和過多的英語讀、寫經驗。
語文經驗對幼兒的語文發展影響極大，恰當的早期英語經驗可培養幼兒對英語的興趣，樂於運
用英語表達和溝通，並建立早期英語的意識和概念，奠定他們日後英語發展的基礎。幼兒在這
階段發展基本英語聽、說能力（oracy）和讀、寫能力（literacy）會有助他們順利過渡到初小
階段英語聽、說、讀、寫的學習。

89
附錄五
非華語幼兒學習中文
非華語幼兒學習中文的過程是怎樣的？
． 非華語幼兒的母語不是中文，在入學前，他們較少甚或沒有機會接觸中文，學習中文的「起
步點」與華語幼兒並不相同。
． 入讀幼稚園後，非華語幼兒學習中文的過程，其實與華語幼兒學習中文的過程大同小異，
都是先從聽說開始，接着認識字詞，積累語感，學習書寫筆畫和一些簡單的部件，然後培
養閱讀能力和興趣。　　　
． 然而，非華語幼兒入學初期，面對陌生的語言環境，會較華語幼兒沉默。這是由於他們
初接觸中文，因而會經歷較長的二語學習「沉默期」。此時，非華語幼兒會透過觀察和聆
聽學習中文，教師應盡量增加他們接觸中文的機會，鼓勵他們表達自己，盡快步出「沉默
期」。
． 經過一段時間的聆聽和觀察，非華語幼兒會慢慢從「沉默期」進入「模仿期」，開始模仿
教師說話，以表達自己的需要。
． 針對這個階段，教師與非華語幼兒溝通時，遇到關鍵或常用字詞，宜放慢語速，咬字清
楚，或配合身體語言，向他們示範正確的中文發音。
． 當非華語幼兒出現聲調錯誤時，教師宜引導他們嘗試讀出正確發音，並豐富他們原來的話
語或延展對話的內容。
． 教師亦可在示範及更正後要求幼兒重複跟讀，增加他們說話的機會，以及強化他們串詞成
句的能力。
． 當非華語幼兒積累相當的詞彙及掌握基本的語序結構後，他們會嘗試運用中文。這個時
候，教師可以運用不同方式，配合主題或遊戲式學習，加強非華語幼兒學習中文的動機及
運用中文的機會。
非華語幼兒學習中文有何難點？
非華語幼兒學習中文常見的難點如下： 
． 咬字發音
非華語幼兒未必覺識到中文一字一音的特性，亦未必能掌握中文字以聲調區分詞義，故較
難掌握聲調的變化，例如：他們會把「凍」讀成「動」。

90
． 認讀文字（字形）
字詞是語文學習的第一步，學生有了一定的字詞積累，才能做到理解、溝通和應用。非華
語幼兒的母語與中文的差異大，在學習上往往出現難點或偏差，加上中文字部分字形近
似，他們會很容易混淆，例如：「大」、「天」、「犬」和「太」。
． 書寫文字
部分非華語幼兒會把中文字看成一幅圖畫來臨摹抄寫，逐字記憶，而未必理解中文字的筆
順有由上至下，由左至右，由外至內的規則，不利連繫所學和日後的應用。
． 字詞運用
由於非華語幼兒的家中常用語並非中文，學校可能是非華語幼兒接觸中文的主要甚或唯一
場所。故此，他們運用中文的機會較少，能說、能運用的口語詞彙亦不多。
如何協助非華語幼兒克服學習中文的難點，培養學習中文的能力和興趣？
教師可配合主題或遊戲式學習，按需要加入適切的語文學習元素：
．針對非華語幼兒學習中文的難點，輔以適切的學與教策略： 
- 咬字發音
v  中文一字一音，教師引導非華語幼兒朗讀時，可以一邊指着文字，一邊朗讀；亦可邊
讀邊拍掌，如教師一邊讀出「幼稚園」三字時，一邊慢慢地拍三下掌，以建構幼兒對
中文一字一音的概念。
v  中文以聲調區分詞義，教師不妨重複示範，並要求幼兒跟讀。此外，教師亦可嘗試
透過對比方法，讓幼兒掌握中文字不同聲調會有不同意思，例如：設計情境，讀出 
「天氣太『凍』，我地要運『動』一下」，讓幼兒聽出「凍」和「動」的讀音之別，
同時明白兩個字的意義亦不一樣。
- 認讀文字
v  教師在教授相關主題時，可設計圖卡與字卡、認字小遊戲等，協助非華語幼兒認讀文
字。教師亦可在說故事時，指讀故事中的關鍵或常用字詞，加深印象。
v  此外，教師亦可選取構詞量較高的字跟非華語幼兒進行配詞遊戲，如：「天」可配 
「天空」、「天晴」、「天氣」或「春天」等，擴闊他們口語的詞彙量。教師亦可讓
幼兒重複朗讀相同的字詞，加深他們對字形和讀音的記憶。
v  非華語幼兒喜歡唱歌，音樂感強，教師在教導他們唱兒歌時，可透過旋律的輔助，教
授幼兒認讀字詞。加上兒歌的句式多重複或每句只換一、二字，易於記誦，有助加強
幼兒認讀字詞。

91
- 書寫文字
v 非華語幼兒很容易把中文字視作一幅一幅的圖畫，寫字時常出現筆畫錯置或左右互換
的問題。教師宜先教導幼兒將字拆成部首及部件，再把不同部首及部件配成字，然後
配成詞。
v 教師宜先讓幼兒學習常見的部首如：
 
「氵」、「扌」、「忄」、「艹」、 
「口」、「言」等，然後配上不同的部
 
件，結合成一個字。例如：「語」字，
可以將字形分成：左邊「言」字為
部首，右邊上方「五」字，右邊下面 
「口」字，如右圖所示：
v 教師宜逐步引導幼兒記憶不同的「部首」及「部件」，讓他們知道中文字形的基本規
律，而不是逐字記憶，以減低記認中文字的負荷。
v  教師亦宜先教授非華語幼兒中文字常見的字形結構，如上下、左右、內外等，然後幫
助他們培養中文字筆順由上至下、先左後右及先外後內的書寫習慣等。然而，教師教
授學生寫字時，應該在寬容的學習氛圍之中，檢視整體的字形結構，不應執着細微的
筆畫先後、筆畫形態等，以免減低幼兒學習寫字的興趣，妨礙學習。　
- 字詞運用
v  由於非華語幼兒生活上運用中文的機會較少，故易忘記所學。幼稚園應提供充足的機
會，讓非華語幼兒運用中文，鼓勵非華語幼兒盡量以中文表達訴求。此外，教師亦應
讓非華語幼兒多與本地華語幼兒溝通協作，增加非華語幼兒運用中文的機會。
v 教師應跟非華語幼兒適時複習字詞，以鞏固所學；亦應在擴充非華語幼兒識字量的同
時，引導他們了解字詞之間的關係，以便他們記憶及運用，例如：教授「交通工具」
的主題時，把「巴士」、「港鐵」、「小巴」及「電車」等，歸類為「公共交通工
具」。當教師提問幼兒「你最常乘坐甚麼公共交通工具？」時，他們會較容易從記憶
中，聯繫相關的詞彙，並加以運用。
．注重建立中文語言常規，創造中文語境
- 教師應使用清晰、簡單的口頭指示語，如：「擺書包」、「坐低」、「起身」、「洗手」
等，幫助非華語幼兒建立課堂常規。教師應避免使用冗長的句子，或以不同形式表達同一
意思，例如：時而說「坐低」，時而說「坐坐」等，以免令非華語幼兒混淆，拖慢學習進
度。

92
- 當幼兒明白課堂常規後，教師應注重建立中文語言常規，創造中文語境。學校是非華語幼
兒接觸中文的主要甚或唯一場地，教師應盡量只用中文，有需要時才以身體語言或圖畫等
方法輔助；又應盡量避免使用英語等外語輔助，以免幼兒過分依賴。若學校的教學語言為
英語，也可指定中文教師只說中文，以建立幼兒分辨語言的意識。
- 幼稚園應善用空間展示富中文元素的材料，或在語文角設計有意義、富趣味的語文遊戲。
其他區角的布置也可包含語文學習的元素，例如：張貼中文語句、常用部首或部件等，讓
非華語幼兒沉浸在豐富的中文學習語境內。
．提升學習中文的興趣
非華語幼兒對運用中文缺乏信心，不願主動開口說話。教師不妨根據非華語幼兒的學習特
性，安排一些他們感興趣的活動，例如：唱遊、集體遊戲或問答比賽等，針對他們的學習難
點，提升他們學習中文的興趣。有關活動亦宜貼近生活的情境，令非華語幼兒透過角色扮
演，可以輕鬆自然地運用中文。
．培養閱讀興趣，發展理解能力
- 當非華語幼兒積累一定的詞彙及掌握基本的語序結構後，教師可運用圖書教學，培養幼兒
閱讀的興趣，學習擴展詞彙、認識中文句法的特點，逐步發展聆聽和閱讀理解能力，增強
表達能力。
- 教師須選擇符合幼兒生活經驗、文字深淺程度適中、有重複句式、情節可供預測的圖書，
並運用合適的策略，例如：
v 細心聆聽：
幼兒喜歡聽故事，因故事的內容情節吸引。教師可請非華語幼兒細心聆聽，並於聆聽
故事後回應簡單的問題，或複述內容，或進行角色扮演、對話等活動，藉此提升幼兒
的理解能力，並培養他們認真聆聽、樂於聆聽的態度。　
v 觀察圖畫：
 故事書多配以圖畫，有助幼兒掌握故事的內容。教師應善用圖畫，引導幼兒觀察，並
說出事物的名稱或圖意，加強說話及表達能力。
v 指讀字詞和句子：
 教師帶領幼兒閱讀故事後，可指讀書中的關鍵或常用字詞、反復出現的句式，讓幼兒
跟隨教師朗讀，以把握詞義及句式。

93
v 運用閱讀策略：
a 預測（Prediction）
教師可運用提問的方式，利用封面、書名和插圖，引導幼兒推測故事內容，有助
引發幼兒思考，以及擴展他們的詞彙。 
a 重述（Retelling）
教師可用不同的方式（如口頭敘述、圖卡排序、角色扮演等），鼓勵幼兒把故事
以自己的語言重述，有助發展他們的口語表達能力（詞彙、語法），亦能加強對
故事的理解。
．學校以外的延伸學習
教師應鼓勵非華語幼兒在學校以外多學習及應用中文，例如在觀看兒童電視節目時訓練聆聽
中文的能力，亦可鼓勵幼兒在街上多留意路標或不同的指示，學習生活上的常用字詞。教師
亦可請幼兒作課前準備或課後延伸學習，例如請幼兒蒐集與主題學習相關的字詞或圖片。
有甚麼支援及資源幫助非華語幼兒學習中文？
． 非華語家長資料套：香港教育指南 
 
http://www.edb.gov.hk/tc/student-parents/ncs-students/support-to-student-and-parents/
package/ncs-parent-information-package-chi_eng.html
． 非華語學生家長中文學習錦囊——幼稚園
 
http://www.edb.gov.hk/attachment/en/student-parents/ncs-students/support-to-parents-
and-students/Tips%20for%20Parents%20of%20Non-Chinese%20Speaking%20
Students_KG_Eng.pdf
． 中英對照香港學校中文學習基礎字詞
 
http://www.edbchinese.hk/lexlist_en/

94
美感發展
(Aesthetic development)
情意和群性發展
(Affective and social 
development)
評估 
(Assessment)
均衡發展
(Balanced development)
兒童為本的課程
(Child-centred curriculum)
認知和語言發展
(Cognitive and language 
development)
課程架構
(Curriculum framework)
詞彙闡釋
個人運用感官功能，察覺環境事物，對不同的事物形態作比較
認識，引發想像。透過不同媒介的語言，表達內在的意念、感
覺、情緒和想像。
幼兒具備了感知運動能力，引發出愛探索和投入活動的表現。如
果這好奇和探索得到正面鼓勵，便會產生愉悅和滿足的感覺。再
加上團體中群性互動的經驗，幼兒得到認同，便能建立自信和自
尊，不斷自動自發地學習，發展自我，與他人建立關係。
就發展目標於真實的學習環境下，有系統檢視和了解幼兒的身
心發展，作為了解學習表現及優化課程的數據。在幼兒階段的
評估，不宜以劃一的標準評定幼兒的表現。
通過適切的幼稚園教育課程，促進幼兒於品德、認知和語言、
身體、情意和群性和美感五方面的發展，以及六個學習範疇和
其中所相關的知識概念、技能和態度的培養。
課程設計是建基於幼兒的身心發展階段與學習需要、經驗和 
興趣。
透過身體運動、感官經驗與語言和符號的標記，幼兒建構對世
界事物的認識。在實際情境和切身生活經驗中，幼兒可運用這
些工具去建構知識和發展智能。
課程架構是學校發展課程的基本方向和原則。學校可按這些
基本方向和原則，針對校內不同年齡幼兒的需要，規劃機構課
程，細緻釐訂有關學習內容和學與教的策略，給予幼兒適當的
照顧和教導。

95
適切發展的教育
(Developmentally 
appropriate practice)
自由遊戲 
(Free play)
小肌肉/大肌肉 
(Fine motor skills/Gross 
motor skills)
共融文化
(Inclusive culture)
幼小銜接
(Interface between 
kindergarten and primary 
education)
家課 
(Homework)
綜合課程 
(Integrated curriculum)
興趣角 
(Interest corner)
以寓教於樂的教學方式為基礎，提出幼稚園教育應該符合幼兒
自身發展特點，全面考慮幼兒的個性、家庭環境、文化背景、
能力差異等，強調教師在教學中的積極角色，從而促進幼兒的
健康成長和持續發展。
「自由遊戲」是由幼兒的內在動機誘發的行為活動，著重幼兒
自主、自由參與、不受成年人訂立的規則或預設目標所束縛的
遊戲。幼兒可在「自由遊戲」中選擇遊戲的工具、方法、玩伴
和活動區域。
泛指小肌肉動作（精細動作）及大肌肉動作（粗動作）的發展，
當中涉及細小肌肉群組及大肌肉群組的動作技能。
透過活動，讓不同文化、語言和背景的家庭和幼兒增加接觸，
互相認識，幫助他們培養接納和尊重別人的價值觀和態度。
幼稚園與小學是不同的教育階段，兩者的學習模式和學習環境
都有不同程度的差異。幼稚園和小學需要加強溝通與協作，協
助幼兒適應新的學習階段。
指回家完成的課業。適切的家課可以鞏固、延伸或評估兒童的
學習表現，但不是唯一的方法，教師宜考慮有否其他途徑也可
達到目的。
綜合課程是一種課程的模式，把不同學習範疇的目標和內容有
意義地組織起來。幼兒在綜合活動裏，圍繞生活中所熟悉的題
材進行探索，獲得整全的學習經驗。
於興趣角內，幼兒可自由選擇以個人或小組形式進行自己感興
趣的活動，而教師亦宜因應幼兒的發展與學習需要安排多元化
的物料，供幼兒操弄，促進幼兒於不同範疇的學習，增強學習
興趣。

96
學習範疇
(Learning areas)
學習社群
(Learning community)
幼兒(學生)多樣性
(Learner diversity)
學習環境
(Learning environment)
品德發展
(Moral development)
小任務
(Simple learning task)
主題學習
(Theme-based learning)
價值觀和態度
(Values and attitudes)
幼兒的學習包涵「價值觀和態度」、「技能」、「知識」三個
重要元素。學校應以綜合模式，以生活化主題貫通「體能與健
康」、「語文」、「個人與群體」、「幼兒數學」、「大自然與
生活」，以及「藝術與創意」六個學習範疇。
學習社群是指一群有共同價值觀與目標的成員緊密合作，積極
參與、協作及反思，從而產生新知識，並創建新的學習方法。
在學校的情境，學習社群除了學生與教師之外，往往更涉及學
生家長及其他社群。
幼兒在文化、語言、生活經驗、學習方式、能力、動機及興趣
等方面有所不同，因而產生了不同的學習需要。
泛指學習可以在家庭、學校或社區等不同地點進行。
幼兒的品德發展，與他們如何認識自己、建立是非觀念、表達
情緒和感受，以及與人和洽相處，均息息相關。幼兒較難理解
一些抽象的道德概念，教師可先從認識和實踐開始，初步讓幼
兒知道行為有對錯、好壞之分，並向他們展示正確的行為，並
幫助他們於生活上實踐良好品德。
幼稚園宜安排一些既輕鬆又有趣，並適合幼兒的小任務，如閱
讀繪本、收集物品、傳遞訊息等，以培養幼兒的良好習慣和責
任感。
主題學習是透過一系列兒童生活中所熟悉和關心的課題，貫穿
不同學習範疇的目標、內容和學習模式。常見的主題包括學
校、季節、節日、動物和不同的職業等。幼稚園可採用故事、
繪本、專題研習等形式帶出主題的內容。
價值觀是個人判斷和評價事物的準則，對決策和行為有重要的
影響；態度則是個人對人和事所顯露的表情行為，反映其觀
念、價值觀和立場。

97
書刊
參考文獻
免費幼稚園教育委員會(2015)。免費幼稚園教育委員會報告。
香港：教育局。取自
http://www.edb.gov.hk/attachment/tc/edu-system/preprimary-
kindergarten/kg-report/Free-kg-report-201505-Chi.pdf
教育統籌委員會(2000)。終身學習．全人學習 ─ 香港教育制度
改革建議。香港：教育統籌委員會。取自
http://www.e-c.edu.hk/doc/tc/publications_and_related_documents/
education_reform/Edu-reform-chi.pdf
教育局、衞生署及社會福利署(2009)。學前兒童發展及行為處
理：幼師參考資料套。香港：教育局、衞生署及社會福利署。
取自
http://www.edb.gov.hk/tc/edu-system/preprimary-kindergarten/
comprehensive-child-development-service/index.html
教育局(2014)。照顧差異‧促進共融‧支援非華語兒童的經
驗。香港：教育局。
課程發展議會(2002)。基礎教育課程指引 – 各盡所能‧發揮所
長（小一至中三）。香港：教育局。取自
http://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/doc-
reports/guide-basic-edu-curriculum/be_chi_cover.pdf
課程發展議會(2006)。學前教育課程指引。香港：教育局。取自
http://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/
cs-curriculum-doc-report/about-cs-curriculum-doc-report/pre-
primaryguide-net_tc.pdf
課程發展議會(2014)。基礎教育課程指引 － 聚焦‧深化‧持續
（小一至小六）香港：教育局。取自
https://cd.edb.gov.hk/becg/tchinese/index-2.html
衞生署(2014)。使用互聯網及電子屏幕產品對健康的影響諮詢
小組報告。香港：衞生署。
林偉業, 張慧明, 許守仁主編(2013)。飛越困難 一起成功：教授
非華語學生中文的良方。香港：香港大學教育學院中文教育研
究中心。

98
林偉業(2014)。非華語幼兒中文學習有效策略。無酵餅—「中
文為第二語言」教與學初探。
吳麗媛、楊淑朱、楊承達譯(2008)。幼兒遊戲與發展理論（第
二版）。台灣：華騰文化出版社。
崔淑婧、劉穎、李敏誼。國內外幼小銜接研究趨勢的比較。學
前教育研究，2011年第4期，頁53-60。
黃瑞琴(2009)。當遊戲遇見幼兒課程。教育研究與發展期刊 
（第五卷第二期），頁27-54。
Alexander, K. L. & Entwisle, D. R. (1988). Achievement in the first 
two years of school: Patterns and processes. Monographs of the Society 
for Research in Child Development, 53(2, Serial No. 218).
Bandura, A. (1991). Social cognitive theory of moral thought and 
action. In W. M. Kurtines & J. L. Gewirtz (Eds.), Handbook of 
Moral Behavior and Development (Vol. 1, pp. 45-103). Hillsdale, NJ: 
Erlbaum.
Beaty, J. J. (2005). 50 Early Childhood Literacy Strategies. Upper 
Saddle River, N.J: Pearson/Merrill/Prentice Hall.
Bergen, D. (1988). Using a schema for play and learning, in D. Bergen 
(Ed). Play As a Medium for Learning and Development. Portsmouth: 
Heninemann Educational Books Ltd.
Birch, S. H. & Ladd, G. W. (1997). The teacher-child relationship and 
children’s early school adjustment. Journal of School Psychology, 
35(1), 61-79.
Blasi, A. (1993). The development of identity: Some implications for 
moral functioning. In G. Noam, & T. Wren (Eds.), The Moral Self (pp. 
99-122). Cambridge, MA: MIT Press.
Cameron, L. (2001). Teaching Languages to Young Learners. 
Cambridge: Cambridge University Press.
Cowen, E. L., Wyman, P. A., Work, W. C., Kim, J., Fagen, D. B. & 
Magnus, K. B. (1997). Follow up study of young stress affected and 
stress resilient urban children. Development and Psychopathology, 9, 
565-577.

99
De Ruyter, D.J. & S. Miedema (Eds.) (2011). Moral Education and 
Development: A Lifetime Commitment (pp. i-vii, 1-253). Rotterdam/ 
Boston/ Taipei: Sense Publishers.
Education Department (2002). Understanding and Helping Students 
with Special Educational Needs: A Guide to Teaching. Hong Kong: 
Printing Department.
Engdahl, I. (2015). Early Childhood Education for Sustainability: The 
OMEP World Project. Retrieved from 
http://www.worldomep.org/wp-content/uploads/2013/12/IJEC-2015-
ECE-for-Sustinability-The-OMEP-world-project.pdf
Griebel, W. & Niesel, R. (2002a). Co-constructing transition into 
kindergarten and school by children, parents, and teachers. In H. 
Fabian & A.-W. Dunlop (Eds.). Transition in the Early Years (pp. 64 – 
75). London: Routledge Falmer. 
Howard-Jones, P. A. (2007). Neuroscience and education: Issues and 
opportunities, A Commentary by the Teaching and Learning Research 
Programme. TLRP/ESRC.
Howard, J. (2002). Eliciting young children’s perceptions of play, 
work and learning using the activity apperception story procedure, 
Early Child Development and Care 127(5), 489-502.
Iluz-cohen, P. & Armon-Lotem, S. (2013). Language proficiency and 
executive control in bilingual children. In Bilingualism: Language 
and Cognition. Cambridge: Cambridge University Press.
Lightbown, P., & Spada, N. M. (2006). How languages are learned. 
Oxford, England: Oxford University Press.
Nation, I. S. P. & Newton, J. (2009). Teaching ESL/EFL listening and 
speaking. New Work, NY: Routledge.
National Association for the Education of Young Children (NAEYC) 
(2009). Developmentally Appropriate Practice in Early Childhood 
Programs Serving Children from Birth through Age 8.

100
National Association for the Education of Young Children (NAEYC) 
(1998). Learning to Read and Write: Developmentally Appropriate 
Practices for Young Children. A joint position statement. Young 
Children, 53 (4), 30–46.
National Association for the Education of Young Children (NAEYC) 
(2012). Technology and Interactive Media as Tools in Early Childhood 
Programs: Serving Children from Birth through Age 8. Retrieved from 
http://www.naeyc.org/files/naeyc/PS_technology_WEB.pdf
Nucci, L.P. & Narvaez, D. (Eds.). (2008). Handbook of Moral and 
Character Education. New York: Routledge.
OECD (2013b), OECD Review of Policies to improve the Effectiveness 
of Resource Use in Schools: Design and Implementation Plan for the 
Review, Organisation for Economic Co-operation and Development. 
Paris. Retrieved from 
http://www.oecd.org/edu/school/School-Resources-Review-Design-
and-Implementation-Plan.pdf
Prashnig B. (2008). The Power of Diversity: New Ways of Learning and 
Teaching through Learning Styles (3rd ed.). USA: Hawker Brownlow 
Education.
QCA/DfEE (2000). Curriculum Guidance for the Foundation Stage. 
London: Qualifications and Curriculum Authority.
Rena B. Lewis, Donald H. Doorlag (2011). Teaching Students with 
Special Needs in General Education Classrooms (8th ed.), USA: 
Pearson.
Ruddell, R. (2002). Teaching Children to Read and Write: Becoming 
an Effective Literacy Teacher. Boston, MA: Allyn & Bacon.
Sutton-Smith, B. (2009). The Ambiguity of Play. Cambridge, MA: 
Harvard University Press.
Tomlinson, C. A. (2001). How to Differentiate Instruction in Mixed-
Ability Classrooms (2nd ed.), Alexandria, VA: Association for 
Supervision and Curriculum Development (ASCD).
Woolfolk, A. (2010).Educational Psychology (11th ed.). Columbus, 
OH: Pearson/Allyn & Bacon.

101
Wood, E. (2004). Developing a pedagogy of play. In Anning A., Cullen 
J. & Fleer M. (Eds), Early Childhood Education: Society and Culture 
(pp. 19-30). London, UK: Sage Publications.
Yeboah, D. (2002). Enhancing Transition from Early Childhood Phase 
to Primary Education: Evidence from the research literature. Early 
Years, 22, 1, 51-68.
Ministry of Education. Resources for pre-school educators.Retrieved 
from 
https://www.moe.gov.sg/education/preschool/resources-for-pre-
school-educators
OMEP. Education for sustainable development in the early years. 
Retrieved from
http://worldomep.org/wp-content/uploads/2013/12/combined_ESD_
book.pdf
United Nations. Convention on the rights of the child. Retrieved from
http://www.ohchr.org/en/professionalinterest/pages/crc.aspx
網址：

102
「幼稚園教育課程指引」
專責委員會名單
(前稱「學前教育課程指引」專責委員會)
2015至2017年
主席
召集人
秘書
委員
許娜娜博士
香港城市大學
吳家葭女士 
至2016年8月1日止
教育局課程發展處 
譚家強博士 
自2016年8月2日起
教育局課程發展處 
 
何美鳳女士
教育局課程發展處
麥李妙英女士 
至2016年12月31日止
社會福利署
勵楊蕙貞博士
香港公開大學
王寬韻女士
香港大學
陳劉燕琼女士
基督教香港信義會社會服務部幼兒教育服務
莫苑萍女士
中華基督教會灣仔堂幼稚園/幼兒園
伍敏嫻女士
聖保祿幼稚園
王志聰先生
獻主會溥仁小學
洪志彬先生 
至2017年1月23日止
教育局質素保證及校本支援分部    

103
2015至2017年
「課程發展議會幼兒教育委員會」名單
主席
副主席
秘書
委員
李南玉博士
香港浸會大學
潘陳淑吟女士 
至2016年10月12日止
教育局課程發展處
李鄧艷仙女士 
自2016年10月13日起
教育局課程發展處
 
吳家葭女士 
至2016年8月1日止
教育局課程發展處
譚家強博士 
自2016年8月2日起
教育局課程發展處 
 
鍾杰華教授
香港教育大學
成子娟博士
香港中文大學
白鄧紹芬女士
香港專業教育學院(沙田)
岑麗娟女士
香港小童群益會
楊劍欽女士
佛教金麗幼稚園
林子琪女士
香港創價幼稚園

104
林艷珊女士
青衣商會將軍澳幼稚園
曾鳳珊女士
仁愛堂陳鄭玉而幼稚園
王賜麟女士
鯉魚門循道衛理幼稚園
張岷芯女士
東華三院田灣幼稚園
陳嘉倩女士 
至2016年11月28日止
明愛油塘幼兒學校
梁美麗女士 
自2016年11月29日起
保良局張潘美意幼稚園        
岑延芬女士
聖公會青衣邨何澤芸小學
李瑞娟女士
聖愛德華天主教小學
陳慧芝女士
聖母無玷聖心幼稚園家長代表
楊馮慧懿女士
教育局質素保證及校本支援分部

105

