# source_id: econ_sss_2007_2015
# title: 經濟課程及評估指引 (中四至中六) 2007 (2015年11月更新)
# fact_type: policy
# topic_tags: curriculum
# url: https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/pshe/2.Econ_C&A_Guide_updated_c_(2015.11.24).pdf
# source_type: pdf
# extracted: 20260501
# pipeline: expand_vault.py (auto)
# ============================================================

 
 
 
個人、社會及人文教育學習領域 
 
 
 
 
 
 
經濟 
課程及評估指引 
(中四至中六) 
 
 
 
 
 
 
 
 
課程發展議會與香港考試及評核局聯合編訂 
 
香港特別行政區政府教育局建議學校採用 
二零零七年 （二零一五年十一月更新） 

 
目  錄 
 
 
 
頁數 
引言 
 
 
i 
第一章  概論 
1 
1.1  
背景 
1 
1.2  
課程理念 
1 
1.3  
課程宗旨 
2 
1.4  
課程目標 
2 
  
1.4.1 知識和理解 
2 
  
1.4.2 能力 
3 
  
1.4.3 價值觀和態度 
3 
1.5  
學習成果 
3 
1.6  
與初中教育、高等教育及就業出路的銜接 
4 
 
 
 
 
第二章  課程架構 
5 
2.1  
課程設計原則 
5 
2.2  
課程架構及組織 
5 
 
2.2.1 必修部分 
7 
 
2.2.2 選修部分 
16 
 
2.2.3 時間分配 
18 
 
 
 
 
第三章  課程規畫 
19 
3.1  
主導原則 
19 
3.2  
學習進程 
19 
3.3  
課程規畫策略 
20 
  
3.3.1 結合課堂學習和獨立學習 
21 
  
3.3.2 照顧學生的多樣性 
21 
  
3.3.3 在學生之間建立學習社群 
21 
  
3.3.4 靈活的課堂組織 
21 
  
3.3.5 跨課程的規畫 
22 
  
3.3.6 配合現實情境，創造實際的學習機會 
22 
  
3.3.7 學習與評估的配合 
22 
3.4  
課程統籌 
22 
  
3.4.1 工作範疇 
22 

  
3.4.2 各司其職 
24 
  
 
第四章  學與教 
27 
4.1  
知識與學習 
27 
4.2  
學習者與有效學習 
28 
4.3  
有效學與教的原則和實踐 
28 
  
4.3.1 釐清學習目標和選取合適的教學法 
28 
  
4.3.2 主導原則──有意義的情境、參與、回饋與鞏固 
29 
4.4  
多元化的教學方式 
33 
  
4.4.1 直接傳授式教學 
33 
  
4.4.2 探究式教學 
34 
  
4.4.3 共同建構式教學 
35 
  
4.4.4 促進學習的評估 
35 
  
4.4.5 運用資訊科技支援學習 
36 
  
4.4.6 照顧學習差異 
37 
  
4.4.7 從閱讀中學習 
38 
4.5  
課堂互動 
38 
  
4.5.1 及時並具質素的回饋 
38 
  
4.5.2 在課堂設計中創造優質時間 
39 
  
4.5.3 提供鷹架 
39 
  
4.5.4 有效提問 
39 
  
4.5.5 學習活動後的綜合解說 
40 
4.6  
學習社群 
40 
4.7  
結語 
41 
 
 
 
 
第五章  評估 
43 
5.1  
評估的角色 
43 
5.2  
進展性和總結性評估 
43 
5.3  
評估目標 
45 
5.4  
校內評估 
45 
  
5.4.1 主導原則 
45 
  
5.4.2 校內評估活動 
47 
5.5  
公開評核 
49 
  
5.5.1 主導原則 
49 
  
5.5.2 評核設計 
50 

  
5.5.3 公開考試 
51 
  
5.5.4 成績水平與匯報 
51 
  
 
第六章  學與教資源 
53 
6.1  
學與教資源的作用 
53 
  
6.1.1 經濟科的學與教資源 
53 
6.2  
主導原則 
54 
6.3  
常用資源 
55 
  
6.3.1 教科書 
55 
  
6.3.2 參考資料 
56 
  
6.3.3 圖書館 
56 
  
6.3.4 科技與網上資源 
56 
  
6.3.5 社會資源 
57 
6.4  
靈活運用學與教資源 
60 
6.5  
資源管理 
61 
  
6.5.1 學校的資源管理 
61 
6.6  
結語 
62 
 
 
 
 
附錄 
  
63 
一  
學習進程安排── 例子一 
63 
二  
學習進程安排── 例子二 
64 
三  
探究式學習舉隅 
65 
四  
使用電子試算表分析學生的學習弱點 
68 
五  
綜合解說的注意事項 
70 
六  
一個學習活動後的綜合解說的摘錄 
71 
 
 
 
 
詞彙釋義 
73 
 
 
參考文獻 
77 
 
 
課程發展議會－香港考試及評核局經濟委員會委員名錄 
 

 

i 
引 言 
 
教育統籌局(教統局，現改稱教育局)於2005 年發表報告書1，公布三年高
中學制將於2009 年9 月在中四級實施，並提出以一個富彈性、連貫及多元
化的高中課程配合，俾便照顧學生的不同興趣、需要和能力。作為高中課
程文件系列之一，本課程及評估指引建基於高中教育目標，以及2000 年以
來有關課程和評估改革的其他官方文件，包括《基礎教育課程指引》(2002) 
和《高中課程指引》(2009)。請一併閱覽所有相關文件，以便了解高中與其
他學習階段的連繫，並掌握有效的學習、教學與評估。 
 
本課程及評估指引闡明本科課程的理念和宗旨，並在各章節論述課程
架構、課程規畫、學與教、評估，以及學與教資源的運用。課程、教學與
評估必須互相配合，這是高中課程的一項重要概念。學習與施教策略是課
程不可分割的部分，能促進學會學習及全人發展；評估亦不僅是判斷學生
表現的工具，而且能發揮改善學習的效用。讀者宜通觀全局，閱覽整本課
程及評估指引，以便了解上述三個重要元素之間相互影響的關係。 
 
課程及評估指引由課程發展議會與香港考試及評核局(考評局)於2007
年聯合編訂，並於2014年1月作首次更新，以落實新學制檢討中有關高中課
程及評估的短期建議，務求讓學生和教師盡早受惠；而是次更新則包括新
學制中期檢討中課程及評估的其他建議。課程發展議會是一個諮詢組織，
就幼稚園至高中階段的學校課程發展事宜，向香港特別行政區政府提供意
見。議會成員包括校長、在職教師、家長、僱主、大專院校學者、相關界
別或團體的專業人士、考評局的代表、職業訓練局的代表，以及教育局的
人員。考評局則是一個獨立的法定機構，負責舉辦公開評核，包括香港中
學文憑考試。委員會成員分別來自中學、高等院校、政府部門及工商專業
界。 
 
教育局建議中學採用本課程及評估指引。考評局會根據學科課程而設
計及進行各項評核工作，並將印發手冊，提供香港中學文憑考試的考試規
則及有關學科公開評核的架構和模式。 
 
課程發展議會及考評局亦會就實施情況、學生在公開評核的表現，以
及學生與社會不斷轉變的需求，對學科課程作出定期檢視。若對本課程及
評估指引有任何意見和建議，請致函： 
 
香港灣仔皇后大道東213號胡忠大廈13樓 
教育局課程發展處 
                                                 
1 該報告書名為《高中及高等教育新學制—投資香港未來的行動方案》。 

ii 
總課程發展主任(個人、社會及人文教育)收 
傳真：2573 5299 
電郵：ccdopshe@edb.gov.hk 
 
 

1 
第一章  概論 
本章旨在說明經濟科作為三年制高中課程選修科目的背景、理念和宗旨，
並闡述本科與初中課程、高等教育，以及就業出路等方面如何銜接。 
 
 
1.1 背景 
 
高中經濟課程是根據2005 年教育統籌局出版的《高中及高等教育新學制──
投資香港未來的行動方案》和2009 年課程發展議會出版的《高中課程指引》
而制定的。這兩份文件為高中學制的發展策畫了未來的路向，也提出了一
套由核心科目、選修科目、應用學習及其他學習經歷組成的課程架構建議，
以切合學生的興趣及個性。 
 
高中經濟科是個人、社會及人文教育學習領域中六個選修科目之一。修讀
經濟科可以幫助學生探究個人及社會對資源的運用，從而了解人類社會。
本科亦有助學生培養明辨性思考1與決策能力，進而獲得全人發展，成為終
身學習者及負責任的公民。 
 
高中經濟科是三年制的選修科目，其課程設計是在2003 年實施的經濟(中
四至中五)課程的基礎上重組內容，並適當加強深廣度，適合有興趣的高中
學生修讀。 
 
1.2 課程理念 
 
經濟學幫助學生認識影響人們日常生活，特別是跟消費者和生產者相關的
原理和原因，並提供重要的角度，幫助學生全面掌握社會及國家的當前議
題，明白不同區域及國家之間相互倚存的關係。香港正面對各種急速的經
濟轉變，在積極與內地建立更緊密的關係之餘，還奮力在環球經濟中保持
競爭力。因此，學生修讀與時代發展緊密聯繫的經濟科，可將所學應用於
實際生活之中。 
 
                                                 
1 過去譯作「批判性思考」。2015 年起，建議使用「明辨性思考」作為 critical thinking 的中譯，以強調
其要義是謹慎思考，明辨分析。為保持課程文件用語的一致性 ， 所有於2015 年或以後更新的中、小學
課程文件均會相應更新。我們理解其他華語地區的教育專業部門及群體仍多採用「批判性思考」或「批
判思維」，我們將按需要予以註明。 

2 
修讀經濟科有助學生發展「學會學習」的能力。學生學習經濟學的分析方
法，有助發展邏輯思維，將理論和概念應用到現實世界中，培養出解決問
題能力及明辨性思考能力，從而發展成不同知識領域的終身學習者，並為
將來在知識型社會中生活作好準備。此外，學生還學習運用不同的工具和
技巧，就與經濟有關的意念和議題有效地與人溝通和討論。 
 
香港中學教育的經濟課程有著良好的實證經濟學傳統，著重經濟學的客觀
和科學的本質；本課程更鼓勵學生提出並探討規範性的問題。經濟學是一
門重視理解人如何選擇的學問，對探討涉及價值取向的議題甚有貢獻。透
過研究富爭議性的議題，學生既能學習以理性分析作為立論的基礎，也同
時意識到所作的選擇中的價值判斷。學生必須具備這些能力，才能作出明
智的選擇，並提升個人的學養。 
本課程幫助學生掌握經濟學的基本知識和能力，發展對不同價值觀的認
知，培養學生的理性選擇的能力，並將其應用在生活的經濟問題上，以及
對社會議題作理性決定。此外，本課程也著重加強學生關注家庭、社會、
國家及世界各成員的福祉。 
 
1.3 課程宗旨 
 
本課程旨在幫助學生： 
 
(a) 培養從經濟學角度探究人類行為及社會議題的興趣； 
(b) 掌握經濟學的基礎知識，了解身處的世界； 
(c) 藉著培養經濟分析的能力，具備對不同議題進行推論及理性選擇的能
力，以加強終身學習的能力； 
(d) 成為有識見和負責任的公民，參與現代民主社會的決策過程。 
 
1.4 課程目標 
 
1.4.1 知識和理解 
 
通過本課程的研習，學生能理解及掌握以下的知識： 
 
(a) 經濟學術語和概念，及基本的經濟學理論； 
(b) 個人和社會所面對的基本經濟問題，及處理有關問題的不同方法； 

3 
(c) 影響個人、廠商、機構和政府決定的潛在考慮因素和原因； 
(d) 不同經濟界別的相互影響； 
(e) 香港的經濟及其與內地和世界其他經濟體系的關係。 
 
1.4.2 能力 
 
學生能發展有關的能力，以致可以： 
 
(a) 理解以文字、數字或圖表表達的經濟資訊； 
(b) 將經濟學知識應用在不同經濟情境中的問題和議題上； 
(c) 運用經濟學概念和理論分析資料； 
(d) 從經濟學的不同觀點對各種資料、論點、建議和政策作有識見的評價
和判斷； 
(e) 以清楚、合邏輯和合適的形式，就有關經濟的意念和有識見的判斷與
人進行交流。 
 
1.4.3 價值觀和態度 
 
學生能培養有關的價值觀和態度，以致可以： 
 
(a) 成為有識見的人，能參與經濟議題的討論和決策； 
(b) 成為積極和負責任的公民，能為社會、國家及世界謀福祉。 
 
1.5 學習成果 
 
預期學生完成本課程後，能應用經濟學知識以作決策，並表現出以下的能
力： 
 
(a) 理解稀少性、選擇及成本是經濟問題的基礎； 
(b) 明白一個經濟體系中生產力增長與專門化及交易的關係； 
(c) 理解社會如何透過價格競爭與非價格競爭的分配方法來處理生產、交
易和消費的決定，相關的協調問題及有關分配方法的含意； 
(d) 熟練地應用基本需求－供應模型來解釋現象，並運用消費者盈餘及/或
生產者盈餘來學習效率的概念； 
(e) 利用總供應－總需求模型及貨幣數量論來分別解釋產出、就業及物價
水平的變動； 

4 
(f) 透過理解經濟學的研究對象、事件、制度和規則，洞悉現在及隨時間
轉變的個人與社會環境的互動關係； 
(g) 整理以不同形式(如圖表)展示的經濟數據，運用經濟學的分析工具以檢
驗及分析證據，來解釋社會規律和事件； 
(h) 透過探究經濟議題和爭議，展示所具備的共通能力，如溝通能力、解
決問題能力及明辨性思考能力； 
(i) 愛好和能夠運用資訊科技作探究式學習及知識建構。 
 
1.6 與初中教育、高等教育及就業出路的銜接 
 
高中階段的經濟課程建基於學生在初中教育階段的學習成果，包括個人、
社會及人文教育學習領域六個範疇所包含的概念和知識，特別是範疇五的
「資源與經濟活動」，為學生在高中經濟課程延續探究式學習建立穩固的
基礎。學生應具備經濟學的初步概念，對香港經濟有基本的印象，熟悉香
港的經濟轉型、與內地的結連(例如透過更緊密經貿關係安排(CEPA))，以
及有關發展如何影響年輕人的就業機會。學生在不同的人文學科的專題研
習中掌握了基本的探究技巧，加上初中教育的其他學習經歷，建立了重要
的概念並發展溝通和運算等共通能力，這些有助修讀高中經濟課程。 
 
透過本科，學生能夠發展智能，培養從經濟角度探討事物的能力，為日後
在高等院校繼續修讀經濟學奠下良好基礎。本科著重的角度、知識基礎與
技能還能擴闊學生的選擇面，有助學生在高等院校修讀管理、金融、法律、
環境研究及公共與社會行政等學科。 
 
高中經濟課程也能與其他課程配合，讓學生具備不同的實用技能，將來投
身不同服務界別。例如學生可在中四至中六同時修讀經濟科及應用學習課
程。此外還有其他邁向專業資格的途徑，例如副學士課程，或由專業組織
提供的專業資歷資格等，可供修讀本科的學生選擇。 
 
完成高中課程後，部分學生會直接就業。本科學生具備的經濟知識、觸覺
和決策力，當能幫助他們面對和適應不斷變化的工作環境和要求。 

5 
第二章  課程架構 
經濟課程架構設定學生在高中階段須掌握的重要知識、技能、價值觀和態
度。學校和教師在規畫校本課程和設計適切的學、教、評活動時，須以課
程架構作依據。 
 
 
2.1 課程設計原則 
 
本課程是根據2005 年教育統籌局出版的《高中及高等教育新學制──投資
香港未來的行動方案》第三章的建議，訂定以下的設計原則： 
 
(a) 建基於學生從基礎教育的個人、社會及人文教育課程中獲取並發展的
知識、技能、價值觀和態度，以及學習經歷； 
(b) 求取經濟課程中寬度和深度的平衡，幫助學生為未來的學習乃至就業
作好準備，並促進學生的全人發展； 
(c) 平衡理論知識的學習與實際生活中知識的應用，幫助學生培養經濟學
系統性和概念性的知識，並理解與現在及未來生活相關的經濟議題和
問題； 
(d) 提供靈活和多元的架構以照顧學生能力、需要及興趣的多樣性。所選
取的課程元素能促進有效的課堂學習，讓學生享受學習成果； 
(e) 通過推廣學生主導的探究式學習，發展學生獨立和終身學習的能力； 
(f) 鼓勵學生探討社會議題，加強建立價值觀，培養多角度思維和同理心
等； 
(g) 課程跟評估要有緊密的聯繫，評估應設計成學與教過程的一部分。 
 
2.2 課程架構及組織 
 
高中經濟課程的架構和內容是以2003 年實施的經濟(中四至中五)課程為基
礎，適當地重組課題，並加強課程的深廣度。 
 
經濟學提供一個闡釋性的架構，讓學生有系統地觀察事物，並掌握不同的
分析工具，從而培養理解現實環境的能力。本課程加入了規範性議題，藉
此加強學生的同理心、感銳性和多角度思維，為將來的挑戰做好準備。 
 

6 
課程組成部分、概念及分析工具如下： 
 
(a) 課程分兩部分。必修部分包括基本概念、微觀和宏觀經濟學的課題。
選修部分包括兩個選修單元，學生必須選擇其一，佔課程時間的百分
之十。選修單元中有擴闊知識的部分，也有深入探究的課題，讓學生
因應個人的能力與興趣選讀。 
 
(b) 高中經濟課程包括微觀經濟學中的核心概念及技能，用作分析人的選
擇，例如成本與價值、生產與消費。學生會討論專門化作為交易的基
礎。基本的邊際分析將在廠商與生產的課題中引入。價格機制的介紹
能讓學生了解到它是主要的資源分配機制之一。本科還會探討效率，
學生在消費者和生產者盈餘概念的幫助下將更深入理解現實議題；在
日常議題中經常出現的公平概念，透過有關收入不均的討論介紹給學
生，幫助他們分析個案、社會問題和爭議。微觀經濟課題的重點是分
析選擇的架構，包括社會制度如何利用誘因影響人類行為。 
 
(c) 經濟整體的表現會影響個人的福祉。為幫助學生認識宏觀的經濟現
象，課程內容包括對基本宏觀經濟模型和分析工具的介紹。本課程採
用總供應－總需求模型分析總體經濟的表現，讓學生利用這工具，學
習導致短期總體經濟波動的因素及政府政策對經濟的影響。此外，本
課程採用貨幣數量論解釋通貨膨脹。這些工具讓學生能概括地分析宏
觀經濟。至於貿易獲益的來源則會以比較優勢原理來說明。 
 
(d) 選修部分共有兩個單元，其中一個單元對壟斷作進一步分析，並擴闊
學生在競爭政策方面的知識；另一個單元則利用生產可能曲線對貿易
理論作深入討論，並擴闊學生對經濟增長的認識。 
 
本課程的必修部分和選修部分如下2： 
 
 
 
 
 
 
                                                 
2有關各課題的要求，請參閱《經濟課程及評估指引(中四至中六)─補充文件》 (2015
年更新版) 

7 
2.2.1 必修部分 
 
 
課題 
學習要點 
A 
 
 
基本經濟概
念 
經濟學作為一門社會科學 
稀少性，選擇和機會成本 
(i) 
經濟問題的根源：稀少性 
 無窮慾望和有限資源 
 免費物品和經濟物品 
(ii) 選擇和機會成本 
 經濟決定──涉及在不同的選擇中作出抉擇 
 經濟學上有關成本的概念 
 利息作為提早獲取資源的代價 
 
 
 
三個基本經濟問題 
(i) 生產甚麼？怎樣生產？為誰生產？ 
(ii) 社會怎樣處理三個基本經濟問題 
 根據社會風俗和慣例 
 由政府決定 
 利用市場機制 
(註：只須用例子闡釋，無須涉及各種有關經濟制
度的理論) 
(iii) 私有產權及其在市場經濟中的重要性 
 
 
 
專門化及交易 
 交易作為專門化的條件 
 
經濟活動的循環流程： 
(i) 
住戶的消費與廠商的生產 
(ii) 生產、收入和支出的關係 
 
 
 
實證性和規範性的陳述 
 實證性的陳述和規範性的陳述的分別 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8 
 
課題 
學習要點 
B 
廠商與生產 
廠商的所有權 
(註：廠商作為決定生產物品和服務及僱用生產要素
的單位) 
(i) 所有權的形式 
 公有制 
 私有制：獨資、合夥及有限公司 
(註：無須涉及合夥的分類) 
(ii) 有限責任與無限責任 
(iii) 股票和債券作為資本來源 
(註：無須涉及股票和債券的分類) 
 
 
 
生產的種類/階段 
 初級、二級和三級生產及其相互關係 
 
 
 
物品和服務的種類 
(i) 生產者物品和消費品 
(ii) 私用品及共用品 
(註：無須涉及有關共用品的模型) 
 
 
 
分工 
(i) 種類：簡單、複雜和區域分工 
(ii) 利與弊 
(iii) 限制 
 
 
 
生產要素 
(i) 人力資源 
 勞力：供應、生產力、流動性及各種工資制度 
 企業家職能：風險承擔和決策 
(ii) 天然資源 
 土地：供應 
(iii) 人造資源 
 資本：累積和折舊 
(iv) (i)至(iii)項在香港的特色 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

9 
 
課題 
學習要點 
 
 
短期和長期生產及生產成本 
(i) 以固定和可變生產要素定義「短期」和「長期」
生產 
(ii) 邊際回報遞減定律 
 只須用總產量表、平均產量表和邊際產量表說
明 
(iii) 生產成本 
 固定成本和可變成本 
 總生產成本、邊際生產成本及平均生產成本 
(註：無須涉及總生產成本、邊際生產成本及
平均生產成本曲線的一般關係，亦無須涉及短
期及長期成本曲線的關係) 
(iv) 規模經濟和規模負經濟 
 內部規模經濟及內部規模負經濟 
 外部規模經濟及外部規模負經濟 
(註：只須用平均成本解釋規模經濟和規模負
經濟，無須進一步將內部/外部規模經濟和內
部/外部規模負經濟分類) 
(v) 廠商的擴張與結合 
 種類：縱向、橫向、側向和集團結合 
 動機 
 
 
 
廠商目標 
(i) 利潤極大化的目標：在已知價格和邊際成本表的
情況下，將利潤極大化 
 利潤作為總收入及總成本的差額 
 個別廠商以已知價格及邊際成本表決定利潤
極大化的產量 
 邊際成本表作為個別廠商的供應表 
(註：無須涉及長期供應) 
(ii) 其他目標：市場佔有率、提供非牟利的服務、公
司的社會責任等 
 
C 
市場與價格 
需求定律 
 
 
 
個別需求 
(i) 
影響個別需求的因素 
(ii) 輔助品和代替品、優等物品和劣等物品 
(註：無須涉及吉芬物品) 
(iii) 個別需求表和其他因素不變的假設的重要性 
(iv) 需求量改變和需求改變的分別 
 
 

10 
 
課題 
學習要點 
 
 
市場需求 
(i) 個別需求曲線的橫向總和 
(ii) 影響市場需求的因素 
 
 
 
個別供應 
(i) 
影響個別供應的因素 
(ii) 個別供應表和其他因素不變的假設的重要性 
(iii) 供應量改變和供應改變的分別 
 
 
 
市場供應 
(i) 個別供應曲線的橫向總和 
(ii) 影響市場供應的因素 
 
 
 
需求、供應和價格的相互作用 
(i) 均衡的定義：並無作出改變的傾向 
(ii) 均衡價格及數量 
(iii) 需求改變和/或供應改變對均衡價格及數量的影
響 
 
 
 
消費者盈餘及生產者盈餘 
(i) 
消費者邊際利益、願意付出的代價、消費者盈餘、
需求曲線及其關係 
(ii) 廠商邊際成本、最低供應價格、生產者盈餘、供
應曲線及其關係 
(iii) 以需求供應圖說明消費者盈餘及生產者盈餘 
(註：無須涉及效用、邊際替代率、等優曲線等概念) 
 
 
 
價格的功能 
(i) 
配給功能：現存供應分配予願意付最高價值的用
家 
(ii) 分配功能： 
 從邊際利益得出需求，從邊際成本得出供應，
兩者的相互作用決定價格及資源配置 
 相對價格的轉變與資源調配 
(註：無須涉及圖表分析)  
 
 
 
需求價格彈性 
(i) 弧彈性 
(註：無須涉及點彈性、交叉彈性和收入彈性) 
(ii) 價格彈性和總收入的關係 
(iii) 影響需求價格彈性的因素 
 
 

11 
 
課題 
學習要點 
 
 
供應價格彈性 
(i) 弧彈性 
(註：無須涉及點彈性和交叉彈性) 
(ii) 影響供應價格彈性的因素 
 
 
 
市場干預 
(i) 價格干預：價格上限和價格下限 
(ii) 數量干預：配額 
 以折曲供應曲線說明 
(iii) 從量稅和從量津貼 
 決定生產者和消費者在稅項負擔/津貼中各佔
的比重 
(註：以圖說明價格上限、價格下限、配額、從量稅、
從量津貼和它們對價格和數量的影響) 
 
D 
競爭與巿場
結構 
完全競爭和不完全競爭(壟斷性競爭、寡頭壟斷和壟
斷) 
(i) 市場的定義 
(ii) 一般特徵 
 賣家數目 
 買家數目 
 產品性質 
 進入市場的容易程度 
 資訊掌握程度 
 受價者/尋價者 
(iii) 獲得壟斷能力的原因 
(註：四類市場結構只屬於理論構想。現實例子可能
只是理論構想的近似形式。無須涉及邊際收入及邊際
成本曲線的一般分析) 
 
E 
效率、公平和
政府的角色 
效率 
(i) 達至效率的條件：總社會盈餘極大化；邊際利益
等於邊際成本 
(ii) 偏離效率： 
 價格上限、價格下限、稅項、津貼及配額 
 淨損失 
(iii) 私人代價(利益)和社會代價(利益)的分歧：只須用
例子說明市場與政府的解決辦法 
(註：只須於需求供應圖中的消費者盈餘及生產者盈餘
作闡釋，無須提及「巴列圖條件」的名詞) 
 
 
 

12 
 
課題 
學習要點 
 
 
公平 
(i) 市場經濟中的效率與公平 
(ii) 量度收入不均：收入分配、洛倫茨曲線及堅尼系數 
(註：無須涉及洛倫茨曲線及堅尼系數的建構) 
(iii) 收入不均的緣由：人力資本(例如技術差異)，歧視
及資本擁有權不平均等 
 
 
 
政策的考慮 
(i) 收入均等化或機會均等化 
(ii) 稅項及轉移的抑制作用 
(iii) 公平與效率之間的取捨 
 
F 
經濟表現
的量度 
  
國民收入 
(i) 國民收入是本地生產總值和本地居民總收入等總
量的統稱 
(ii) 本地生產總值 (GDP)3 
 從三個層面計算本地生產總值：生產面(增加價
值面)、收入面、支出面 
(註：無須涉及從收入面計算的本地生產總值的
組成部分) 
 名義本地生產總值及實質本地生產總值 
 以要素成本計算的本地生產總值 
 按人口平均計算的本地生產總值；本地生產總值
的增長率 
(註：無須涉及其他有關本地生產總值的統計數據) 
(iii) 本地居民總收入為本地生產總值及從外國所賺取
淨收益的總和 
(註：無須涉及其他有關本地居民總收入的統計數
據) 
(iv) 以國民收入統計數字作為經濟福利指標和作國際
比較時的運用和限制 
(註：無須涉及人類發展指數) 
 
 
 
以消費物價指數和本地生產總值內含平減物價指數量
度一般物價水平 
(註：無須涉及消費物價指數和本地生產總值內含平減
物價指數的建構) 
 
  
 
 
 
                                                 
3 由2013/14 學年中四級開始，即2016 香港中學文憑試，學生無須掌握恆等式 S – I ≣ NX。 

13 
 
課題 
學習要點 
 
 
以失業及就業不足人士在勞動人口中所佔的百分比量
度失業率及就業不足率 
 
 
 
香港近期國民收入、一般物價水平和失業的趨勢 
 
G 
國民收入決
定及價格水
平 
 
總需求 
(i) 總需求曲線向右下傾斜的原因 
(ii) 決定總需求的因素： 
 私人消費支出(受可支配收入、儲蓄意慾、財
富(資產價值)、利率等影響) 
 投資支出(受營商前景、利率等影響) 
 政府支出 
 出口淨值(受貿易夥伴之經濟狀況、匯率等影
響) 
(註：無須涉及總需求曲線的推算和總需求曲線的移
動幅度，亦無須涉及影響總需求曲線斜度的因素) 
 
 
總供應 
(i) 短期總供應曲線向右上傾斜的原因4  
(ii) 長期總供應曲線垂直的原因 
(iii) 影響短期及長期總供應的因素 
(註：無須以菲利普斯曲線解釋，亦無須涉及總供應
曲線的移動幅度) 
 
 
 
產出和價格水平的決定 
(i) 運用總供應－總需求模型以決定均衡產出及價
格水平 
(註：無須涉及貨幣數量論) 
(ii) 總需求及/或總供應的轉變如何改變均衡產出及
價格水平 
(iii) 就業與產出之關係 
(註：利率被視作由外在因素所決定) 
 
H 
貨幣與銀行 
 
貨幣 
(i) 貨幣的定義 
(ii) 貨幣的性質及功能 
 
 
銀行的功能和服務 
(i) 商業銀行和中央銀行 
(ii) 香港的持牌銀行、有限制牌照銀行和接受存款公
司 
(iii) 中央銀行的功能在香港如何運作 
 
                                                 
4由2013/14 學年中四級開始，即2016 香港中學文憑考試，學生只需以「投入及產出價格不完全調整」解
釋短期總供應曲線向上傾斜的特性。 

14 
 
課題 
學習要點 
 
 
貨幣供應 
(i) 
香港貨幣供應的定義 
(ii) 信貸創造/收縮和銀行乘數5  
 
 
貨幣需求 
(i) 
交易性貨幣需求和資產性貨幣需求的意思 
(ii) 名義利率和收入對貨幣需求的影響 
 
 
 
貨幣市場中利率的決定 
 貨幣供應和貨幣需求的相互作用 
 
 
 
香港作為金融中心 
(i) 
促成香港發展成為金融中心的因素 
(ii) 對香港經濟的影響 
 
I 
宏觀經濟問
題和政策 
經濟周期：描述實質本地生產總值圍繞長期趨勢作周
而復始的短期波動 
(註：無須涉及有關經濟周期的各種理論) 
 
 
 
通貨膨脹和通貨緊縮 
(i) 
通貨膨脹和通貨緊縮的定義 
(ii) 名義利率和實質利率的關係 
(iii) 再分配效應 
(iv) 通貨膨脹及貨幣數量論 
(註：假設貨幣流通速度不變) 
 
 
失業 
(i) 
失業的意思 
(ii) 就業不足的意思 
(iii) 失業的代價 
(註：無須涉及菲利普斯曲線) 
 
 
 
財政政策 
(i) 
財政政策的意思 
 預算的定義；盈餘預算、赤字預算和平衡預算 
 徵稅 
– 原則 
– 稅項的分類 
- 
直接稅和間接稅 
- 
累進稅、比例稅和累退稅 
 公共開支：按功能分類 
(註：以香港作參考) 
(ii) 財政政策對產出及價格水平的影響 
 
                                                 
5由2013/14 學年中四級開始，即2016 香港中學文憑考試，學生在計算信貸創造／收縮時無須處理現金存
款比率。 

15 
 
課題 
學習要點 
 
 
貨幣政策 
(i) 
貨幣政策的意思 
(ii) 貨幣政策對產出及價格水平的影響 
 
J 
國際貿易和
金融 
 
自由貿易及貿易障礙 
(i) 
絕對優勢、比較優勢和貿易獲益 
(註：無須涉及生產可能曲線的闡釋) 
(ii) 以香港的貿易模式來說明比較優勢原理 
(iii) 貿易對香港經濟的重要性 
(iv) 貿易障礙 
 種類 
 對一小型開放的經濟，關稅及配額對價格及產
出的影響6 
 香港面對的貿易障礙 
(v) 香港嘗試克服貿易障礙的辦法 
 貿易推廣 
 香港特別行政區政府的角色 
 國際經濟機構的角色(例如：世界貿易組織) 
 
 
 
國際收支平衡表簡介 
 經常帳 
- 
經常帳的主要組成部分：貨物、服務、收益和
經常轉移 
(註：無須涉及這些組成部分的次級分類) 
 資本及金融帳 
(註：無須涉及此帳目的次級分類) 
 
 
 
匯率 
(i) 
匯率的意思 
(註：無須涉及圖表分析) 
(ii) 匯率的改變對進口價格和出口價格的影響 
(iii) 香港聯繫匯率制度簡介 
(註：無須涉及維持聯繫匯率的機制) 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
6由2013/14 學年中四級開始，即2016 香港中學文憑考試，學生無須分析關稅及配額對一小型開放經濟的
消費者盈餘、生產者盈餘、總社會盈餘及淨損失／效率損失的影響。 

16 
2.2.2 
選修部分 
選修單元(一) 
 
課題 
要點 
壟斷定價 
(i) 
簡單壟斷定價 
 價格及產量的決定 
 效率含意 
(註：已知需求、邊際收入及邊際成本曲線，
利用圖表及數例作說明) 
(ii) 價格分歧 
 價格分歧的意思 
 類別：一級、二級及三級價格分歧 
 各類價格分歧的條件 
(註：無須涉及決定價格和產量的分析) 
 
反競爭行為及競
爭政策 
(i) 
反競爭行為的主要形式 
 競爭者之間的橫向協議：限制價格和產量的協
議 
 買家與賣家之間的縱向協議 
 合併：橫向合併，縱向合併及潛在競爭者的合
併 
(ii) 反競爭行為的影響 
(註：無須涉及圖表分析) 
(iii) 香港的競爭條例 
 香港競爭條例的目標 
 第一行為守則─涵蓋妨礙、限制及扭曲競爭的
協議、經協調做法及決定 
 第二行為守則─涵蓋濫用市場權勢 
 豁除及豁免情況 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

17 
選修單元(二) 
 
課題 
要點 
貿易理論之延伸 
(i) 
以生產可能曲線輔助說明比較成本和貿易獲益 
(註：無須涉及等優曲線) 
(ii) 比較優勢及其與全球化之關係 
 
經濟增長及發展 
(i) 
經濟增長及發展之量度 
 實質本地生產總值的轉變 
 按人口平均計算的實質本地生產總值的轉變 
 人類發展指數的轉變 
(ii) 影響經濟增長的因素 
 投入：實物資本、人力資本、天然資源、技術
改變 
 政策：儲蓄及投資、外來直接投資、貿易、教
育、人口、產權、研究及發展 
(註：無須涉及總生產函數和經濟增長理論及模型
的分析架構) 
(iii) 經濟增長的好處和代價 
 
當時消費與未來消費之間的取捨 
 
增長、生活水平及收入分佈 
 
資源耗竭、污染及可持續發展 
(iv) 國際/地區比較 
 
 

18 
2.2.3 時間分配 
 
課題 
建議課時(小時) 
必
修
部
分 
A 
基本經濟概念 
12 
B 
廠商與生產 
30 
C 
巿場與價格 
32 
D 
競爭與巿場結構 
8 
E 
效率、公平和政府的角色 
18 
F 
經濟表現的量度 
12 
G 
國民收入決定及價格水平 
16 
H 
貨幣與銀行 
18 
I 
宏觀經濟問題和政策 
30 
J 
國際貿易和金融 
18 
選
修
部
分 
 
選修單元(一)： 壟斷定價、反競爭行為及競
爭政策；或 
選修單元(二)： 貿易理論之延伸、經濟增長
及發展 
22 
合共 
216 
進行促進學生學習本科的活動，例如聯繫和運用各
課題內容，探究日常生活及經濟現象 
34 
總共 
2507 
 
                                                 
7 通識教育科及每個選修科目的課時以250 小時（或總時數的10%）作為規畫的參考，學校可自行作
 彈性分配，以促進學與教的成效及照顧學生的需要。 
 
「250 小時」是規畫各選修科目的參考基數，以滿足本地課程的需要，並符合國際基準。為了照顧
學校不同能力和興趣各異的學生，特別是能力稍遜的學生，我們以往建議學校採用「270 小時」作
初期規畫，讓教師有更多時間嘗試新高中課程的各種教學方法。若以每一個選修科目佔總時數的10%
計算， 則2,500 小時是三年高中課程規畫的基礎，這時數貼近實況，亦與學校於短期檢討階段的意
見一致。我們亦建議以 2,400±200 小時作為總課時的彈性範圍，以進一步照顧學校及學生的多樣性。 
 
一直以來，學校投放於學與教的時間受多種因素影響，包括學校整體課程規畫、學生的能力及需要、
學生的已有知識、教學及評估策略、教學風格及學校提供的科目數量等。學校應運用專業判斷，靈
活分配課時，以達到特定的課程宗旨與目標，並配合校情及學生獨特的需要。 
 

19 
 
第三章  課程規畫 
本章就第二章所介紹的課程架構，列述有關原則，以協助學校與教師因應
學生需要、興趣和能力，以及學校實際情況，從而發展一個靈活而均衡的
課程。 
 
 
3.1 主導原則 
 
教師應考慮適當地規畫學校的經濟課程，以加強學與教的效果。規畫的目
的在於發展一個均衡而連貫的課程，讓學生能在經濟探究中扮演積極的角
色。 
 
以下是學校規畫高中經濟課程的原則： 
 
(a) 應該整體地考慮經濟課程的理念、學校的情境和學生的特質，方能幫
助學生學習。系統地考慮會比片面的方法理想。 
(b) 學生的已有知識，特別在初中階段的學習經歷，是規畫課程的基礎。 
(c) 在學與教的過程中適當地編排概念和技能的先後次序，做到「由淺入
深」、「由具體到抽象」、「由個別到普遍」，而內容有明顯連貫性的一
些課題尤須著重。在不同的學習階段，關鍵的概念應該在不同的經濟
情境中反覆應用及加強。 
(d) 應提供多類型的學習活動以挑戰學習能力各異的學生。當規畫及編排
學習活動時，應考慮活動的挑戰性、學生的參與程度及學習的社會層
面等要素。 
(e) 應考慮跟其他學習領域的學科協作，在學習上加強彼此的連貫性。 
(f) 課程應能為繼續高等教育的學生提供充足的裝備；對於完成高中教育
後將不再修讀本科的學生，本課程也應提供同等寶貴的學習經歷。 
 
3.2 學習進程 
 
核心概念的學習宜安排在課程初段，讓學生明白到經濟學與生活息息相
關，而這些概念也為理解其他課題奠下基礎。編排課題的學習次序時，要

20 
考慮學生的能力和取向，應將一些學生不熟悉及抽象的課題安排在較後的
學習階段。 
 
高中經濟課程的設計考慮到一般中四學生在日常生活中應有較多作消費
選擇的經驗，但卻較少接觸到涉及宏觀經濟學的變量和事件。以下是對教
師規畫本科的學習進程的建議： 
 
(a) 在課程初段宜先介紹成本、選擇、生產、廠商及價格等概念。 
(b) 在中四後段或中五開始介紹宏觀經濟學課題，如本地生產總值的量度
及總供應－總需求分析，然後再處理分析性較強的微觀經濟學課題，
如效率等。 
(c) 在中五階段，學生應已掌握用以分析新聞個案和社會現象的重要工
具。這些工具的運用，應該在不同的學習活動中加以鼓勵。 
(d) 比較優勢及有關貿易的其他課題，可視乎學生的學習情況和學校的課
程規畫，在中五後段或中六初段教授。 
(e) 選修部分是某些必修課題的延續，擴闊學生的經濟學知識，適宜在中
六進行。 
 
當處理需求及供應價格彈性和總供應－總需求模型這類較抽象的經濟學
分析工具時，教師的判斷是十分重要的。在學生有較強學術傾向的情況
下，在中四後段或中五初段教授這些分析工具，能幫助學生提早掌握有關
的技巧並解釋周遭的現象，從而激發他們繼續研究這門學問的興趣。 
 
對學習動機或能力有較大差異的班別，可較著重設計一些能讓學生親身體
驗的學習活動，從而鼓勵參與，維持興趣。 
 
總括而言，學與教的處理並無放諸四海皆準的金科玉律，教師可在這空間
裏作靈活的安排，發揮專業之長。請參考附錄一及二的學習進程安排的例
子。 
 
3.3 課程規畫策略 
 
為高中經濟課程設計最適度的學習經歷是一門藝術，也是一門科學。教師
設計課程的基礎可以參照不同的教研成果，並儘量結合教學實踐的經驗，
然而在有不同的教學策略和方法可供選擇的情況下，判斷那一種最適合學

21 
生則是一門藝術。教師應廣泛蒐集學生的資料，從而謹慎地作出專業的判
斷。為了設計一個以學生為主導的課程，教師可以考慮以下的策略： 
 
3.3.1 結合課堂學習和獨立學習 
 
課堂上，教師可以為學生提供很多的學習機會。為了學生的長遠利益，教
師應幫助學生成為獨立的學習者。教師要積極利用實際個案和觀察，使經
濟學的解釋更顯趣味，從而培養學生的學習動機；此外，教師還應為課堂
內外設計有意義的課業。學校應考慮為課程的規畫增加更多明確的指引，
以減少課程中死記硬背的學習模式及學生之間的過度競爭。 
 
3.3.2 照顧學生的多樣性 
 
學生各有不同的家庭、社會、經濟和文化背景，他們的才能和喜好亦各有
差異。高中經濟課程的設計，是把基本的經濟概念和分析工具編排在必修
部分，而選修部分則包括擴闊知識和深入探究的課題，學生可按自己的興
趣和才能，選修合適的單元。對微觀經濟分析如廠商的訂價策略有興趣的
學生，可修讀選修單元一。至於對宏觀經濟表現和經濟增長有興趣的學
生，可修讀選修單元二。再者，課程預定課堂時間供學生進行探究活動，
學生可按自己的興趣選擇探究議題。 
 
在課堂上，學生在專注力、接收和理解信息能力方面有差異。教師應採用
多元的學與教方法，使學生能在課業中發揮所長，提升能力、自信心和成
功感。例如除了在課堂上使用直接傳授的方法外，還應讓每一個學生都有
參與實作式課業、與同輩交流、闡述意見、評論社會時事、在黑板上用圖
表表達意念、透過互聯網蒐集資料等的機會。 
 
3.3.3 在學生之間建立學習社群 
 
學習社群的建立是規畫課程的策略之一。教師應提供協作式課業，讓學生
進行小組討論及解決問題。教師從旁指導及監察，適時地作關鍵性提點；
學生則互相協助，自由地交流意見和觀點，這樣，才能營造一個生生不息
的學習環境。幫助學生建立學習社群是經濟科教師規畫課程的目標之一。 
 
3.3.4 靈活的課堂組織 
 

22 
為促進學習，每級開設兩班或以上經濟科的學校，須探討如何善用課堂時
間及師資，在不增加教師人手的情況下，在群體學習之外輔以小組形式的
學習。編排整段式時間表，是增加師資與教學活動的靈活性的其中一個方
法，例如在某下午時段，兩位教師和兩位助教可以協助兩班學生分小組作
探究式學習；在緊接的循環周裏，於同一時段，只需要一位教師在場安排
這兩班學生在禮堂聽講座或進行小組學習活動，甚至還能與其他學科的編
排配合，便可在師資不變的情況下，為學生提供更多元化的學習活動。 
 
3.3.5 跨課程的規畫 
 
透過與其他科目的合作，能加強學生的學習效果。例如在效率和公平的課
題中介紹有關污染的問題時，經濟科教師可配合地理科和通識科的教學編
排，介紹同類事件；討論專利藥物與禽流感的課題，可以和生物科或通識
科教師合作設計探究式的學習，這樣既可擴闊學生的學習層面，也令他們
體會到從不同的角度理解事件需要不同學科的工具和角度，學科之間並沒
有知識的界限。因此，聯繫不同學科相關的概念實能為學生帶來顯著而長
遠的影響。若情況許可，經濟科應和其他學科作有系統的協作。設計一個
跨課程的學習單元正是協作的起步點。 
 
3.3.6 配合現實情境，創造實際的學習機會 
 
教師可善加運用那些與經濟科的內容直接相關的社會或公眾事件，如每年
二月政府公布的來年財政預算案以及農曆新年在大型公園舉辦的年宵市
場所創造的營商環境，前者涉及稅收的課題，後者則與廠商的擁有權和市
場結構的課題相關。在編排教學時，教師若能在時間上把課程內容配合真
實情境，便能加強學生的學習效果。 
 
3.3.7 學習與評估的配合 
 
學習過程應有評估作配合，而由學習者主導的評估課業如反思日誌也應成
為學習過程的一部分。教師應強調持續性和進展性評估對提供回饋給學生
以改進學習的重要性。 
 
 
 

23 
3.4 課程統籌 
 
3.4.1 工作範疇 
 
在統籌高中經濟課程時，教師應考慮以下方面： 
 
(a) 了解課程及學習情境 
 
熟悉2009 年課程發展議會出版的《高中課程指引》和本指引的內容，
能採用中央課程並作出調適，以為校本課程發展的藍本；                       
 
考慮社會文化及社會需要的轉變，為課程作出適當的規畫； 
 
重要的課程決策，需要配合學校的宗旨和使命、強項和政策，以及學
生的能力和興趣； 
 
科組內對經濟教育有共同願景，清楚理解經濟課程的宗旨、目標和學
習成果； 
 
投入和熱心與同工協作，為學生協作和獨立地建構知識創造正面的學
習環境。 
 
(b) 全面規畫及推行課程 
 
設計和實施工作方案，幫助學生達到經濟科的課程宗旨並掌握學習目
標； 
 
設計評估的模式和課業，鼓勵促進學習的評估； 
 
設計合適的學與教流程，儘量切合學生的需要，促進學生的進步和成
功感； 
 
具體陳述所產生和總結的教師專業知識； 
 
為發展協作式學與教的文化，加強高中經濟課程的推行果效，教師可
以考慮以下的方法： 
- 
建立教學團隊的文化，強化教學經驗的分享； 
- 
透過與其他學校的聯繫，創造學習與分享的機會； 
- 
編訂合適的時間表，以為教師的協作式學習或專業發展提供條
件。 
 
(c) 評鑑課程 
 
透過行動研究、與同工和專家協作等途徑，不斷完善經濟課程的實施； 
 
根據學與教的情境，定期審視課程，並因應需要作出調整； 
 
建立一個屬於教師的課程評鑑系統，包括系統地記錄學生的學習情況

24 
和成果； 
 
透過設計促進主動學習的課堂活動，培養學生反思、管理和控制自己
的學習。 
 
(d) 發展學與教資源 
 
開發、收集和組織學與教的資源，例如文章、報告、錄影片段、軟件
等以供學生學習和教師參考，並提供獲得這些資源的便捷途徑； 
 
有效利用學校和社區的資源，促進學生學習； 
 
利用資訊及通訊科技，擴充學與教的資源。 
請參閱第六章「學與教資源」。 
 
(e) 加強專業發展 
 
緊貼課程發展、教學策略和學科知識的最新發展； 
 
透過課堂錄像，反思教學方法；或在同工的幫助下，對課堂作更深層
次和不同角度的分析； 
 
探索及使用建構專業知識的方法，例如同工協作設計課堂、在觀課之
前及之後作討論； 
 
與其他學校教師建立網絡，分享經驗以達至專業發展的目的； 
 
通過專業對話和分享學與教的經驗以建立同工間的互信，是以上各項
賴以成功的基礎。 
 
(f) 持續檢視與調節課程 
 
參考本指引，不時調整教學規畫； 
 
範式的轉變和教學常規的轉變須建基於信任、專業考慮和能有效實施
課程的基礎上； 
 
常規上的轉變須有證據和研究的支持，並要按課程的目標和學生的成
就作定期的反思； 
 
教師之間就有關學與教的溝通和資訊的交流應為專業常規的改變提
供參考； 
 
文化和專業準則的改變，是成功變革管理的指標。 
 
3.4.2 各司其職 
 
在規畫、發展及實施校本經濟課程上，校長、個人、社會及人文教育學習
領域統籌，科主任、教師及家長分別擔當不同的角色，需要齊心協力，合
作發展及管理課程。 

25 
 
(a) 經濟科教師 
 
緊貼課程、學與教策略及評估方法的最新發展； 
 
參與經濟課程的發展、實施及評鑑，並為其作出貢獻；就學與教及評
估的策略提出建議； 
 
發展學生學習經濟的潛能，鼓勵他們主動學習； 
 
主動參與各項專業發展、朋輩協作及專業的交流活動； 
 
參與不同的教育研究及計畫，為本科的學與教作出貢獻。 
 
(b) 個人、社會及人文教育學習領域統籌和經濟科主任 
 
領導及規畫經濟課程的發展，確立課程發展的清晰方向； 
 
密切注視課程的實施，考慮學生的需要，在學與教及評估的策略上作
出適當的調整； 
 
鼓勵科組成員參與培訓課程及工作坊，促進教師的專業發展； 
 
定期與科組成員召開正式及非正式會議，加強彼此的協調及溝通； 
 
促進關於學科內容及學與教策略的專業交流； 
 
有效使用校內及社區提供的資源。 
 
(c) 校長 
 
了解學生的優點、興趣及經濟教育的重要性； 
 
在制定課程、教學與評估政策時，應考慮學生的需要、學校的情境及
中央的課程架構； 
 
協調學習領域統籌和科主任的工作，並就發展及管理課程訂下清晰的
目標； 
 
授權並支援個人、社會及人文教育學習領域統籌、經濟科主任及教
師，推動彼此的協作文化，加強經濟科的學與教；  
 
了解教師的強項，彈性分配不同的教師教授具有不同特性的學生組
別； 
 
向家長清晰地傳達經濟教育的重要性； 
 
作為管理層，與不同的學校、社區及組織建立網絡，協助經濟課程的
發展。 
 
(d) 家長 
 
支持經濟課程的發展； 
 
鼓勵子女對社會及經濟現象多加學習，特別是通過傳媒，提高子女對
有關事務的關注及敏感度； 

26 
 
就著子女有興趣的經濟議題積極地與他們交流； 
 
認同經濟教育的價值，鼓勵並支持子女作探究式學習。 
 
總括而言，課程規畫需要考慮課程的目標，設計一個配合資源的可行計
畫，從而實現學生的期望，發展他們的潛能。專業知識是一個關鍵，教師
需要採用以學生為中心的教學模式，刺激學生的學習興趣和動機。通過多
元化而實用的學習活動，幫助學生獲取知識和經歷，將所學與日常生活聯
繫，培養和提升明辨性思考、獨立學習及協作的能力。此外，教師還須運
用多元化的評估模式，靈活使用進展性及總結性評估，全面評估學生的表
現及其在共通能力、價值觀和態度方面的發展。 

27 
第四章  學與教 
本章就經濟課程之有效學與教提供指引和建議。本部分應與《高中課程指
引》(課程發展議會2009) 第三冊一併閱讀，以便了解以下有關高中課程
學與教的建議。 
 
 
4.1 知識與學習 
 
經濟學是研究有關選擇、資源調配和協調的人類行為的學科，是高度抽象
的知識體系，就很多問題和似是而非的論點進行經濟分析後，得出的答案
或觀點可能與常識大相逕庭。經濟分析須遵從嚴謹的邏輯法則，對高中學
生來說極富挑戰性，他們要付出時間和努力才能掌握有關技巧。 
 
要掌握經濟知識，學生必須將概念及理論聯繫到現實世界的事物上，在培
養理解經濟學的能力同時，也需要運用歸納和演繹推理來建構知識。一般
來說，學生認為本科的要求甚高，是由於他們尚未熟習經濟探究的技巧，
也沒有足夠的社會觸覺。因此，教師的專業知識和支援是學生能成功學習
經濟學的關鍵。 
 
香港學校課程引入經濟學已經超過二十五年，期間發展了很多優良的學習
和教學方法。但是，在本科的學習中，仍有許多學生傾向採用被動和表面
學習模式，例如憶記。因此，課堂上必須採用更積極的學與教活動，才能
更有效地幫助學生發展必要的理解能力和經濟學探究技巧。 
 
高中經濟課程不要求學生掌握高深的大專程度經濟理論，也不應涉及高度
抽象和高深的經濟分析工具，以免學生因挫敗感而失去學習的興趣，影響
將來的發展。高中經濟課程旨在加強學生的經濟學知識和技能，培養他們
成為有素質的公民和有能力的決策者。本課程強調學生要學會學習，並著
重運用經濟學來探究有意義的問題。教師須創造合適的學習情境，讓學生
積極參與建構知識。 
 
本課程架構的設計，旨在為以學習者為中心的活動創造更多空間。很多課
題都與日常生活的決定息息相關，例如消費者盈餘和效率等。課程涵蓋的
主要概念和技巧，都能應用到日常生活上，因此，教師應多發掘機會以加

28 
強學生的理解。當發現經濟學與日常生活息息相關時，學生學習本科的動
機便會增強。本科如果能提供聯繫到社會的最新發展的學習經歷，更可以
豐富學生的討論內容，擴闊他們的視野。 
 
4.2 學習者與有效學習 
 
初次接觸本枓的學生大概會對經濟學的性質感到好奇。經濟學雖然與如何
賺取金錢的學問無關，但卻研究「甚麼是貨幣？」；它不會教授學生投資
的方法，但卻處理有關接受大學教育的成本和效益的分析；它並不倡議政
府應徵收銷售稅，但卻研究銷售稅對經濟的影響。 
 
修讀本科初期時，學生雖然不熟諳本科的重點和所關注的地方，也不具備
經濟分析的工具和角度，卻在日常生活中經常參與不同的經濟決定，這些
經驗提供了很好的切入點。經濟教育旨在為學生提供考慮問題的各種詮釋
方案，以更好的技巧來作理性的選擇。要建立學習經濟學所需的知識、技
巧、分析工具和角度，教師需要採用多元化的教學模式。這樣更可讓教師
了解不同的學習模式怎樣配合不同學習需要的學生，從而選擇一套能集合
不同模式的教學方法，讓學生取得最大的學習成果。 
 
當學生發現經濟科上新學到的技巧有助理解這個世界時，便能維持學習的
興趣。應為他們提供更多機會，以不同方式展現對學習內容的理解，例如
做工作紙、在黑板上繪圖、參與經濟學遊戲後進行演示、就時事新聞或議
題預備展覽等。 
 
4.3 有效學與教的原則和實踐 
 
上述有關知識、學習和理解的意念，是以下關於組織本科學與教活動的原
則。 
 
4.3.1 釐清學習目標和選取合適的教學法 
 
訂定明確不含糊的學習目標有助學生認清他們正朝著哪個學習方向前
進。若學生每次都能夠了解所學並與生活聯繫，學習動機便會提升。 
 
學生有著不同的長處和個性，能否達到預期的學習目標，很大程度上取決
於學與教的方法能否配合他們的需要。要使教學方法更能配合學生的需

29 
要，可以在一個學習單元或課堂裏使用不同類型的學習課業，以及在整個
高中經濟課程中，採用多元化和多變的教學法。 
 
4.3.2 主導原則── 有意義的情境、參與、回饋與鞏固 
 
(a) 採用對學習者有意義的學習情境 
 
將所學的新概念聯繫到日常生活的例子，可以加強學習的效果。 
 
例子 
利用許多學生都熟悉的公屋編配政策來闡釋「非價格調配」的概念。
這個新概念能夠幫助學生解釋許多有關公屋編配的現象。 
 
(b) 維持學生的專注力 
 
學生在課堂上的專注和參與程度愈高，學習的成效愈大。 
 
例子 
一些有趣或與學生的生活有直接關係的問題，諸如「最低工資能否
真正幫助工人？」能維持學生的專注力。如能提供充足的背景資料
及適當的分析工具，可提高學生的投入程度。 
 
(c) 提供適當的挑戰 
 
提供難度適中的學習課業，對學生能集中精力學習至為重要。 
 
例子 
關於「成本」這個課題，要求學生就問題── 「小明媽媽的廚藝很好，
為何卻決定外出工作，而不為家人做飯？」── 提供經濟解釋，可
為課堂帶來熱烈的討論氣氛。同樣，運用成本－效益分析，就如何
使用校園內一小塊土地撰寫建議書，可以引發學生提出富創意而又

30 
有理據支持的觀點。 
 
(d) 建基於學生已有的知識和經驗 
 
學習課業應與學生的已有知識和經驗聯繫起來，這樣可以增強學生的
學習動機，促進新知識的建構。 
 
例子 
要求學生比較便利店與超級市場的報章售價，然後與這兩個地點冷
飲售價的差異作對比研究，得出的結果能夠用來闡釋「代替品的可
獲得程度」和「需求價格彈性」等概念。學生對這些例子非常熟悉，
而這些例子可以提供很多富啟發性的觀察，讓學生對這種類型的分
析制定假說。 
 
(e) 提供機會讓學生形成新的意念或成果 
 
在形成新意念或成果的過程中，學生可以積極使用已有的知識來獲取
新知識。 
 
例子 
透過設計展覽板展示和分析香港特區政府於每年二、三月間公布的
財政預算案的重點，學生學會整理、詮釋和分析經濟資料等技巧。
教師隨後安排學生在三月份設計有關「國家財政部發表的中央和地
方預算草案」的展覽板，以進一步鞏固學生的學習。透過比較兩個
財政預算案和展出有關的發現，可引發新意念，讓學生作進一步探
究。例如，中央政府對農業的扶持是香港特區政府所沒有的，香港
也沒有軍費開支的項目。 
 
(f) 在學習過程中給予適時的回饋 
 
回饋幫助學生作出調整，完善建構知識的過程。 
 

31 
例子 
在討論家庭的收入與他們對物品的需求的關係時，部分學生或誤以
為收入增加一般會導致對物品的需求增加。要糾正這個錯誤觀念，
教師可引導學生思考，當收入改變時，他們對大米的消費模式有甚
麼轉變。 
 
(g) 通過綜合解說和有系統地強化知識的活動，鞏固學生新吸收的知識 
 
學生一般沒有能力在學習活動後把新的學習經歷即時組織起來。因
此，教師需要提供輔助，向學生示範有系統地組織學習經歷的步驟。
最理想的情況是，學生能掌握自行編寫課堂筆記的技巧，持之以恆地
應用在學習上。 
 
(h) 讓學生把所學的知識和技能應用到類似或全新的情境中 
 
應用所學知識於新的課業，有助學生深化知識和技能。更重要的是，
這樣練習有助加強學生轉移知識和技能於不同但相類似的情境。 
 
例子 
學習「價格釐定」後，學生可以嘗試預測當禽流感的威脅減低，政
府對活雞的入口限制放寬時，雞隻和相關物品的價格的變化。收集
報章對其他物品價格變動的報道，提出有關變動的原因，幫助學生
建構經濟知識。 
 
(i) 鼓勵終身學習 
 
學生過度依賴教師是不可取的，教師應該幫助學生為未來的挑戰做好
準備。設計學與教的活動時，教師應致力培養學生的高階思維和創造
力。通過成功的學習經歷，學生能發揮所長，解決問題的能力得以提
升，對竭盡所能、堅毅不屈等價值觀也有更正面的看法，有助終身學
習。 
 
 

32 
(j) 促進自主學習的能力 
 
反思和有意識地檢討思考的練習，可以增加學生對思考過程的覺察和
支配能力，為將來的獨立學習提供堅實的基礎。教師可通過對話、反
思、思考時同時說出思考過程及類似的策略，培養學生自主學習的能
力。 
 
(k) 選擇合適的例子 
 
經濟學研究人類的行為，所以有大量的事例、個案和議題供教師利用
來促進學生學習。重要的是教師要選取切合學生經驗和興趣的例子。 
 
例子── 教授「機會成本」 
教師向學生介紹機會成本，一般會使用學生感興趣和跟他們的經驗
相關的例子。 
教師甲 
使用的例子 
上電影院的成本 (2 小時) 
 
其他選擇1: 籃球賽 
其他選擇2: 溫習 
 
一般通過排列這些選擇的優先次
序來表達它們的價值 
 
使用這些例子的理由： 
教師甲的學生慣於作出同類決
定。 
教師乙 
使用的例子 
入讀大學的成本 
 
其他選擇1: 受聘 
其他選擇2: 小本創業 
 
由學生提出各選擇的價值，並以
金錢回報作比較 
 
使用這些例子的理由： 
教師乙的學生喜歡較具挑戰性
的問題，而大部分學生都以入讀
大學為目標，所以，這例子能為
他們以「上大學的成本－效益分
析」作專題探究做準備。 
 
 
 
 

33 
4.4 多元化的教學方式 
 
教師在學與教方面擔當多重角色。在設計學習情境和課業、以回饋促進學
生學習之餘，也須確保學生在學習過程中有一定的自主性。教師同時也擔
起學科範疇及教學法上的知識專家的重要角色。 
 
學生學習有各種不同的途徑；不同的教學法都可以在學習不同方面的知識
上，達至同樣的學習成效，例如，以學生為主導的歸納式探究法，適用於
「規模經濟」一類具備大量日常生活例子的課題；而一些較抽象的課題，
如「比較優勢原理」，可能需要由教師先行直接傳授，再輔以工作紙，讓
學生在課堂上完成。本章下一節會探討可供教師參考的幾種教學模式，並
闡述部分經濟課常用的方法。 
 
4.4.1 直接傳授式教學 
 
直接傳授，如講解式教學及講授，涉及由教師傳遞知識至學生，一向是教
師經常採用的教學法之一。配合前設導引組織的使用、恰當的編序和組
織、清晰的講解、例子的援引，以及有效的連串問答等，這種教學法可以
高效率地傳授知識。但是，研究指出直接傳授對學生的學習有種種弊處：
如要求學生專心聽課及具備較強的學習動機，並將新學的概念與已有知識
連繫起來。教師面對的實情是：缺乏足夠已有知識和學習動機的學生，未
必能完全理解教師的解說。 
 
直接傳授法要獲得好的效果，教師演示的內容必須經過組織，學生才可以
循序漸進地學習。使用的詞彙和概念應為學生所熟悉的，也要配合例子和
示範，使解說更具說服力和趣味性。恰當地運用類比和比喻有助增加講解
的效果。 
 
運用類比的例子 
一隻雞蛋在碗底靜止不動，是經濟科說明「均衡」概念時常用的類比。 
「洗滌盆中的貯水量跟水龍頭流出的水」這個類比，可以用來說明存量
和流量等概念，例如個人的儲蓄存款結餘是一個存量變項，收入則是流
量變項。 
 

34 
對學生來說，做筆記是相當重要的。把所學的知識組織、轉化和總結，用
自己的文字或圖表表達出來，是一種十分有效的學習方法。教師印備筆記
或大綱，會令學生不需投入聽講或重新組織內容，不利「學會學習」技能
的發展；而學生不留心聽講，特別是那些缺乏學習動機的學生，長遠來說，
對學習會構成負面影響。 
 
可供參考的建議 ──  通過直接傳授的模式，以透徹的分析和演繹法解釋
經濟理論 
某些經濟學理論需要用演繹邏輯去發展分析架構，例如，以總供應－總
需求模型解釋產出和就業方面的短期波動。宏觀經濟現象的複雜性與涉
及的變項局限了歸納法的效用：要找出決定產出的關鍵條件，並用歸納
法去建構一個有效的分析工具，對學生來說可能要求過高。比較可行的
是採用演繹邏輯的模式，即提出明確的假設和清晰的步驟去闡述有關經
濟模型。在闡述過程中，教師應多引導學生學習使用這個模型去解釋產
出的變化，幫助學生掌握這個模型並應用到現實生活中，從而加強理解。
這種學習模式要求學習者具有足夠的專注力及思考、處理抽象變項的能
力。因此，將這些課題推延至高中經濟課程較後的階段教授會較為適當。 
 
4.4.2 探究式教學 
 
探究式的學習強調學生須努力探索問題，從中學習。為了實現探究的目
標，學生必須積極主動蒐集資料，加以印證，並根據獲得的結果和判斷作
出結論。這是一個相對開放的過程。在這個建構知識的過程中，教師擔當
著協助、指導學生並提供專門知識的支援角色。教師可以參考各種探究學
習的方法模式，發展一些適合自己的教學模式。舉例來說，個人或小組形
式的學習課業、專題研習、實地考察和探討經濟議題等，都是經濟科教師
普遍採用的教學方法。在某些學校，教師細心策畫和設計，為學生提供小
本創業的學習機會。 
 
教師應該注意時間管理，及指導學生進行探究式學習時角色的轉變。進行
探究式學習時，教師須容忍學生學習進展較為緩慢，尤其是學習本課程初
段內容的時候。此外，教師也應在適當時候給予學生指導或回饋，對學生
的作業該按其付出的努力、作品的質素及其他有意義的評審準則來評估。

35 
對改善學生將來表現的批評意見，都應有技巧和具建設性地提出。總的來
說，教師應提倡追求卓越的學習態度和協作式學習的文化。 
 
教師應平衡探究式和直接傳授式教學法的應用，因應學生不同的需要而改
變。 
 
經濟科常用的探究式學習舉隅，見附錄三。 
 
4.4.3 共同建構式教學 
 
學生在解釋現象時，須明白人們在很多議題上有不同意見。學生須有機會
與同儕及教師進行討論，從而了解別人的觀點。透過小組討論及協作，學
生除能建構知識外，亦能擴闊自己的視野。 
 
解決問題式教學法 
學生必須探討真實生活的問題，當中他們需要掌握與議題有關的前因後
果和資料。另外，他們或有需要憑藉嚴謹的經濟理據來建議一些解決或
緩解問題的方法。這種學習模式既為學生提供建構知識和構想解決辦法
的經驗，也能磨練他們的明辨性思考能力。 
例子 
著學生共同分析並建議解決香港稅基過份狹窄的問題；同樣，著學生探
討舒緩紅磡海底隧道的擠塞問題也是一個例子。 
 
上文簡介的三種教學模式，廣泛適用於課堂教學中。三者應交叉使用，互
相補足。要取得最理想的教學效果，教師應嘗試為不同的學習情境設計多
樣化的教學模式。因為學生有著不同的能力及學習方式，同樣的學習成果
可以透過不同的教學方法獲得；同一個學習過程也可以同時實現多個的學
習成果。 
 
4.4.4 促進學習的評估 
 
教師恰當和適時的回饋可以促進有效的學習。評估在支援學習上擔當著重
要的角色，能讓教師和學生掌握有關學習概念或技能進度的資料。為了使

36 
評估有助於學習，教師應考慮以下各點： 
 
(a) 為評估而設計的測驗和題目應聯繫學習目標。教師和學生也應清楚知
道設置這些題目的目的。 
(b) 教師應把評估設計成「低注碼」，並讓學生了解清楚。標準的做法是，
解釋正確答案所包含的理據，幫助學生了解提出錯誤答案的原因。 
(c) 要評估的知識和技能應恰當地結合不同程度的要求。改動評估的形
式，例如加入開放式的習題或協作式的評估課業，可以照顧學生不同
的需要。 
(d) 經常給予學生可以聯繫課堂學習的知識和技能的小型評估課業，會較
每隔一段長時間才進行大型評估有效。 
(e) 評估試題可以融入工作紙裏。題目宜精心設計，集中評估學生未能完
全理解的範疇。學生可以在課堂上試做，由教師講解常犯的錯誤後，
繼續進行學習活動。 
(f) 應有系統地分析評估所得的資料；與其他學校分享資料也很有幫助。 
 
例子一 
一位在天水圍任教的教師，嘗試將有關「需求價格彈性」的測驗卷
重新設計成工作紙，並按學生的情況，把學習步驟分拆成不同的組
成部分。 
完成工作紙後，學生反應良好，部分指出在做習題的過程中可以更
好地掌握要學的概念。 
 
例子二 
在屯門區任教的一位教師利用電子試算表，使用簡單直觀的方法，
幫助尋找和分析學生在學習方面的弱項。詳情可參閱附錄四。 
 
4.4.5 運用資訊科技支援學習 
 
建設性的討論需要具備紮實的知識基礎和有力的證據。互聯網為學習者展
現了無限的可能性，使用者可以用低廉的成本快速地獲取資訊，對促進學

37 
生獨立學習非常有效。運用互聯網提供的資訊來討論和探究，學生和教師
都獲益良多。 
 
不過，在選取和使用互聯網的資訊時需要具備良好的語文和思考能力。沒
有經過恰當的審查和篩選，學習者會被大量的資訊困擾，也可能在沒有經
過謹慎判斷的情況下利用從網上隨便獲得的資訊來完成課業，這樣便難以
從中獲取知識。經濟科教師應指導學生了解資訊的來源和從互聯網選取學
習素材的方法。 
 
有些軟件和學習遊戲能支援經濟科的學習。例如，利用電子試算表闡釋銀
行乘數的運算；一些商業軟件可以幫助建立概念圖和圖象組織法。教師應
該幫助學生選取和使用這些工具。 
 
4.4.6 照顧學習差異 
 
部分開設高中經濟課程的學校，其學生的學習取向和能力的差異較大。以
下是經濟科教師處理學生能力差異的一些可行方法： 
 
(a) 多使用實作式課業幫助學習能力稍遜的學生。為幫助學生理解，在教
學過程中，教師可將關鍵的步驟審慎和細緻地分拆。教師的主要目標
是要培養學生有能力達到學習目標的信心。學生成功地克服新挑戰，
便明白到通過努力和採用有效的策略，可以改進學業，知道學習對個
人成長是至關重要的。 
(b) 對於能力較高的學生，教師或可在課堂或課外給予高要求的課業，而
課外的習作應提供更複雜的挑戰。完成課堂習作後，教師可以引導學
生把焦點放在採用的策略上，而不是誇耀他們的才能。就學習者採用
的策略和應用在習作中的重要知識元素，教師應給予回饋，並鼓勵他
們提出有興趣的探究領域。著學生閱讀有趣的讀物，例如使用經濟分
析工具編寫的小說或挑戰傳統智慧的經濟學文章，都有助學生學習。
同儕間的協作、有建設性的學習態度也是值得推動和培養的。 
 
讓學生公開展示對學習的理解，是照顧學習差異的另一個途徑。這些機會
包括演示、表演話劇、繪圖、寫作或創作模型等。 
 
附有相關、明顯及公開的評估準則的持續評估，可以支援不同能力的學生
學習。進展性評估讓學生展示對學習的理解，促進他們的學習。有關的論

38 
據可參閱第4.4.4 節促進學習的評估的一般討論。 
 
4.4.7 從閱讀中學習 
 
閱讀能夠啟發思維。時下很多經濟學的讀物針對普羅大眾的讀者，報章雜
誌也經常報道有趣和最新的專題與爭議。其中錯綜複雜、違反常規和似是
而非的情境，不單能激發學生的興趣，還可以令他們更強烈地感受到修讀
經濟學與世界發展之間的聯繫。 
 
在學校成立閱讀學會，也能起到推動學生學習的作用。 
 
例子 
查看相關的研究結果，學生可以發現，美國某個州的物業代理人在物業
市場出售自己的房屋時，比他們代理銷售的同類房屋慢上十天，而且以
低於出售自己房屋價錢的兩個百分點出售其客人的房屋。 
舉另一例說，透過閱讀經濟歷史的書籍，學生可能想到金本位制度在
1930 年崩潰，導致中國在同期出現政治混亂局面，並從中明白到世界是
互相聯繫的。 
 
4.5 課堂互動 
 
學生與教師之間高質素的互動是有效學習的必要條件。透過互相交流意
見，學生能探索並釐清一些混淆的觀念。以下是一些可以加強課堂互動的
教學方法。 
 
4.5.1 及時並具質素的回饋 
 
如前述，教師透過互動，可就學生的強項、弱項和常犯的錯誤提供回饋。
作業或學習過程得到及時的回饋，可以使學生的學習獲得更好的效果。教
師應該嘗試對學生的作業提供最有用的回饋，包括建設性的改善建議或其
他可行的方法或策略。教師應避免給予帶判斷性的評語。 
 
 
 

39 
4.5.2 在課堂設計中創造優質時間 
 
一般而言，學生較難從在課堂上被動聆聽教師講課中獲益。所以，即使進
行講授，教師也應不時加入小型習作，增加學生主動學習的時間。在進行
探究式活動時，教師應注意提供優質時間讓學生互相交流及引發意念。活
動過程中，教師的協助和監督是十分重要的。 
 
4.5.3 提供鷹架 
 
有時候學生可能欠缺有助順利學習的關鍵技巧或資料。提供鷹架是指支援
學生有效學習的方法，一般包括把學與教的過程分拆成多個由淺入深的部
分，每部分的技能及知識應該先通過實踐、遊戲、閱讀背景資料或模擬活
動等來取得發展，以協助學生邁向學習的下一階段。對於學習進度良好的
學生，教師可逐步減去支援。提供鷹架時，教師須了解學生的能力和最能
吸引學生參與學習的方法。使用資訊科技也有助於鷹架的提供。 
 
例子 
在繪畫需求曲線時，學生須掌握以下知識和技巧： 
(a) 函數和序偶的概念； 
(b) 將需求表轉化成需求曲線的技巧； 
(c) 涉及的變項的量度單位(價格的量度單位為「＄ / 單位數量」，需求
量的量度單位為「數量 / 時間」)； 
(d) 需求表為一購買計畫； 
(e) 需求曲線的X 軸是依變項，即需求量。這與數學慣常的做法剛好相
反。 
教師為這個課題備課時，必須了解學生處理以上概念和技巧的準備程
度。教師初次講解如何繪製需求曲線前，必須確定學生已經明白以上的
概念和技巧。 
 
4.5.4 有效提問 
 
有技巧的提問可以提升學習成效。以下是有效提問的一些要點，供教師參
考： 

40 
 
(a) 問題應與學習目標或要點聯繫； 
(b) 提問應能幫助學生清楚理解要做的課業； 
(c) 問題的難度應切合學生的能力； 
(d) 提問應能增進學生對概念及意念的理解。僅就學生已完全掌握的知識
作簡單、要求記憶的提問對學習的作用不大； 
(e) 在班上要求個別學生回答提問前，應給予足夠等候時間來組織答案。
等候時間的長短應配合問題的難度，時間太短會窒礙部分學生的積極
思考； 
(f) 應悉心編排問題的次序，以幫助學生循序漸進地理解學習的內容； 
(g) 應運用回饋和跟進問題的策略，幫助學生注意學習的要點。 
 
教師應在每一節的提問期間或之後多作反思，以便提升提問對學生學習的
正面影響。為課堂教學錄像是一個方便的途徑，讓教師分析和改善自己的
提問策略。此外，教師也應觀摩同儕在授課時運用提問策略。 
 
4.5.5 學習活動後的綜合解說 
 
對於涉及知識建構的學習活動，教師須確保學生有足夠的時間處理、再組
織及重新建構知識，而能以更有系統的形式呈現出來。這通常是一項討論
或探究式活動完結後，在綜合解說的階段進行。附錄五描述進行綜合解說
時須注意的要點。 
 
在體驗性的學習活動後，綜合解說亦須處理學生的經驗和感覺。教師須幫
助學生明白有關活動的重點和學習宗旨。 
 
例子 
一位教師嘗試通過生產帽子的遊戲，讓學生探索分工的概念。附錄六摘
錄的是該教師在活動後的綜合解說。 
 
4.6 學習社群 
 
本章前面曾經說明了學生在學習過程中，同儕與教師的重要角色。通過與
同儕和教師的互動，學生可以接觸多方面的觀點、知識，及具有不同性格
和能力的人物。這可以為學生提供不同的思考和認識。 

41 
教師應該通過設計不同的學習活動，包括辯論、討論及其他協作式習作，
盡量利用上述的多樣性所帶來的潛在好處。在這個過程中，可以建立一個
學習社群 ── 特徵是學生與學生及教師與學生之間結成夥伴，共同開發
知識。當學生將高階的經濟學概念，例如成本，運用到日常的討論中，以
及經常向教師尋求對經濟議題的意見時，便能形成學習社群。學生為學習
社群的共同目標有所貢獻時，應予以鼓勵，以使在發展專門知識或技能上
承擔更大的責任。 
 
4.7 結語 
 
基於學生的能力、學習風格和期望以及教師的專長和學習情境，不同的學
與教策略可以取得預期的相近學習成果。若條件許可，教師應嘗試改變慣
常的教學模式，並多試驗不同的學與教策略。 
 
教師給予學生的回饋，例如對他們回答問題的答案、課業、演示及測驗的
表現等的回饋，對學生的學習影響很大。要回饋有效地發揮作用，學生與
教師之間及學生與學生之間的相互信任是必須的，否則，無論支持性或批
判性的意見都可能被錯誤解讀。在學習社群之中培養一強烈的互信感及尊
重感，是教師一個重要的長期目標。 
 
學生需有機會在不同學習課業上展示理解能力。分組討論後進行演示、完
成工作紙後作簡短報告、綜合解說後重寫課堂筆記、在內聯網貼出一個問
題的解決方案等，便是其中的例子。通過評估這些成果，教師和同學便能
在學習的進程和共同建構知識上，為學生提供有用的回饋。 
 
學生理解能力的強弱，視乎他們反思學習的能力，及思考自己的思考的能
力。要提倡發展這種能力，學校既要提供各種機會，讓學生與同儕及教師
緊密合作和分享意見，同時也應鼓勵學生對學習承擔更多的責任。 

42 
 

43 
第五章  評估 
本章旨在說明評估在經濟科之學與教過程中的角色，以及本科評估的主導
原則，並闡述進展性評估和總結性評估的必要性；此外，本章亦會提供經
濟科校內評估的指引及公開評核的詳情，並闡述如何制定和維持等級水
平，以及如何根據等級水平匯報學生的成績。有關評估的一般指引可參閱
《高中課程指引》（課程發展議會，2009）。 
 
 
5.1 評估的角色 
 
評估是蒐集學生學習表現顯證的工作，是課堂教學一個重要且不可或缺的
部分，能發揮不同的功用，供各使用者參考。 
 
首先，就教學成效和學生在學習方面的強弱，向學生、教師、學校和家長
提供回饋。 
 
其次，為學校、學校體系、政府、大專院校及僱主提供資訊，方便各持份
者監察成績水平，幫助他們作出遴選決定。 
 
評估最重要的功能是促進學習及監察學生的學習進度。不過，於高中期
間，公開評核在協助頒發證書和遴選等方面的公用角色較為顯著；換言
之，由於評核結果會影響個人的重要抉擇，這使評核無可避免地具有高風
險的特性。 
 
香港中學文憑為完成中學課程的學生提供一項通用的資歷，以便其升讀大
學、就業、進修和接受培訓。該文憑匯集學生在四個核心科目和各個選修
科目，包括學術科目（包括經濟科）和新的應用學習課程的表現，並輔以
「學生學習概覽」內其他有關資訊來詮釋學生的表現。 
 
5.2 進展性和總結性評估 
 
評估有兩個主要目的：「促進學習的評估」和「對學習的評估」。 
 
「促進學習的評估」是要為學與教蒐集回饋，使教師可以運用這些回饋檢

44 
討教學得失，從而相應地調校教學策略，令學習更有效。這種評估被稱為
「進展性評估」，因為它關乎學與教的發展和調校。進展性評估是需要經
常進行的，而一般來說，這種評估關注的是較小的學習點。 
 
「對學習的評估」是要評定學生的學習進展。這種評估被稱為「總結性評
估」，因為它總結了學生學會了多少。總結性評估通常是在經過一段較長
學習時間之後進行（例如在學年終結時，或在完成一個學習階段之後），
所評估的是較大的學習面。 
 
事實上，進展性和總結性評估之間並沒有鮮明的分野，因為在某些情況
下，同一項評估可以同時達到進展性和總結性的目的。教師如欲進一步了
解進展性和總結性評估，可參閱《高中課程指引》。 
 
進展性評估和持續性評估也有分別。前者透過正式和非正式地評估學生表
現，提供回饋，以改善學與教；而後者則是持續評估學生的學業，但可能
並不提供有助改善學與教的回饋，例如累積每星期的課堂測驗成績而沒有
給予學生具建設性的回饋，這既不是良好的進展性評估，亦非有意義的總
結性評估。 
 
就教育理念而言，進展性評估理應更受重視，並予以高於總結性評估的地
位；但過往，學校傾向側重對學習的評估，較為忽略促進學習的評估。由
於研究結果指出進展性評估有助完善教學決策，並能提供回饋改進學習，
因此，課程發展議會發表的《學會學習課程發展路向》（課程發展議
會，2001）認為評估措施須作出改變，學校宜給予進展性評估應有的重視，
並將促進學習的評估視為課堂教學不可或缺的部分。 
 
校內評估和公開評核也有一定的區別。校內評估是指三年高中教育期間，
教師和學校採用的評估措施，是學與教過程的一部分。相對來說，「公開
評核」是為各校學生舉辦的評核，是評核過程的一環。就香港中學文憑而
言，它是指由香港考試及評核局舉辦的公開考試。總的來說，校內評估應
較著重進展性評估，而公開評核則較側重總結性評估。雖然如此，兩者不
能以簡單的二分法說明其關係。 
 
 
 

45 
5.3 評估目標 
 
以下的評估目標與之前章節所表述的課程架構及學習成果相配合： 
 
(a) 認識及理解經濟學的基本概念及理論； 
(b) 運用這些概念及理論解釋真實世界的情況，尤其是香港的經濟； 
(c) 理解及闡釋以不同形式表達的經濟資料； 
(d) 掌握經濟學的基本分析工具； 
(e) 分析經濟問題； 
(f) 從不同角度評價各種論點、建議和政策，並作出有識見的判斷；  
(g) 清晰表達意念，論述有條理，並能用圖表及實例加以說明； 
(h) 有識見地參與有關經濟議題的討論和決策； 
(i) 成為積極和負責任的公民，為本地社區、國家及世界謀取幸福。 
 
以上所述的評估目標大部分適用於校內評估及公開評核，惟部分卻不適用
於公開評核。有關公開評核的評核目標，刊載於香港考試及評核局編製的
《考試規則及評核大綱》。 
 
5.4 校內評估 
 
本部分闡述各項主導原則，作為學校設計經濟科校內評估及一般評估活動
之依據；其中有部分是適用於校內評估及公開評核的通則。 
 
5.4.1 主導原則 
 
校內評估應配合課程規畫、教學進度、學生能力及學校情況。蒐集到的資
料，將有助推動、促進及監察學生的學習，並能協助教師發掘更多方法，
推動有效的學與教。 
 
(a) 配合學習目標 
 
宜採用各種評估活動，評估學生在各學習目標的表現，包括反思能力、
批判性和富創意的思考力、理解力、演繹能力、應用能力、分析能力、
溝通能力、合作能力、解決問題能力、決策能力、組織能力和演示能
力，以及較高層次的能力，例如綜合和評鑑能力，從而促進學生的全
人發展。教師應在共同商討各範疇所佔的比重，並取得共識的同時，

46 
讓學生也知道評估目的及評估準則，使他們能全面了解預期學習所達
致的表現。 
 
(b) 照顧不同學生能力的差異 
 
教師宜採用不同難度、模式多元化的評估活動，照顧不同性向和能力
的學生；確保能力較強的學生可以盡展潛能，而能力稍遜的學生亦可
受到鼓舞，保持對學習的興趣和繼續追求成功。 
 
(c) 跟進學習進度 
 
由於校內評估並不是一次性的運作，學校宜採取更多能跟進學生學習
進度的評估活動（例如：學習歷程檔案）。這類評估活動，能讓學生循
序漸進，逐步訂定個人可遞增的學習目標，並調適自己的步伐，為學
習帶來正面的影響。 
 
(d) 給予適時的回饋與鼓勵 
 
教師應採用不同的方法，給予學生適時的回饋與鼓勵，例如在課堂活
動時，作出有建設性的口頭評論，以及批改習作時的書面評語。這些
方法除了協助學生找出自己的強項和弱點之外，更能促使學生保持學
習的動力。 
 
(e) 配合個別學校的情況 
 
若學習的內容或過程能配合學生熟悉的情境，學習會變得更有意思。
因此，設計評估課業時，宜配合學校的情況，例如地理位置、與社區
的關係、學校使命等。 
 
(f) 配合學生的學習進度 
 
校內評估的課業設計，應配合學生的學習進度。這將有助學生清除學
習上的障礙，以免日積月累下來，影響他們的學習。掌握基本概念及
技能是學生能否繼續發展的基礎，教師更應謹慎地處理。 
 
(g) 鼓勵朋輩和學生自己的回饋 
 

47 
教師除了給予學生回饋外，更應提供機會，鼓勵學生在學習上進行朋
輩互評和自評。前者能鼓勵學生互相學習；後者能促進學生的自我反
思，這對學生的終身學習是非常重要的。 
 
(h) 適當運用評估資料以提供回饋 
 
校內評估提供豐富的資料，讓教師能在學生的學習上給予持續而有針
對性的回饋。 
 
5.4.2 校內評估活動 
 
經濟科採用開卷測驗、口頭答問、專題研習等適合本科的一系列評估活
動，幫助學生達致各項學習成果。但是，教師須留意這些活動應是組成學
與教的必須部分，而非外加的活動。 
 
 
開卷測驗 
開卷測驗可能比較適用於需要參考大量書刊的科目。學生可以在測驗時
查看原始資料。這種測驗試題的設計需以刺激學生使用參考資料為目
標，幫助他們組織自己的想法。 
 
口頭答問 
口頭答問不應僅僅用作語文科的口語測驗，因為說話技巧對於其他科目
亦非常重要。由於口頭答問具靈活彈性的特質，教師可以與表現卓越的
學生深入討論，理順晦澀言論中的意思，以及找出某一結論的理據。教
師應嘗試使用口頭評估，彌補傳統評估方法之不足。 
 
客觀性題目 
多項選擇題和短答題都可以是客觀性題目的例子，可用作評估學生對本
科知識的掌握、理解力、演繹能力、應用能力和分析能力，但在評估較
高層次的能力方面，例如綜合和評鑑能力，則不大適合。在使用客觀性

48 
題目評估學生對經濟概念的掌握時，應用字精確，小心確保沒有題意不
清的情況。當設計多項選擇題時，所有可供選擇的答案都應具有相當程
度的可能性，以使學生不能單靠猜測便選中正確的答案。 
 
論述題 
自由發揮的論述題和結構/文章式試題要求學生有效地組織及發表資料
和論據。這類題目亦可用於評估學生的綜合能力和評鑑能力。與客觀性
題目相同，敎師在設計論述題時，應確保題目所用文字能清晰顯示其範
圍和要求。題目若用詞含意不清，會使學生對問題有不同的理解，便不
能達到預定的評估目標。 
 
資料回應題 
這類題目可用作評估學生的應用能力和解決問題能力。一些包含真實或
是假設性資料的材料，如統計表、圖表、簡圖、圖畫、照片、報章報告
和一些文章的摘錄，皆可用來設計此類題目，以評估學生在現實處境中
應用知識和技能的能力。教師在設計這類題目時，應力求問題內容清晰
準確，並刪除不相關的內容和資料，以免不必要地分散學生的注意力。 
 
專題研習 
專題研習是培養學生不同能力，如思考、溝通、合作、解決問題、決策
和演示的有效工具，可以讓學生得以自主學習。教師不宜只評估專題報
告中顯示學生在學習和研究中所得出的成果，亦應評估學生進行專題研
習的整個學習過程。 
學生的學習記錄，可以記錄學生學了甚麼、如何學習、對學習的感受，
處理疑慮和關注事項以及解決困難所採用的學習策略。教師可參考學生
的學習記錄，評估他們的強弱之處，以及為改進日後的學習而提出即時
回饋。提交中期報告和解答其他同學的詢問，可協助學生對自己的工作
進行反思。報告後的討論，亦提供機會予教師和學生討論學習的成果，
讓學生知悉自己的學習進度，以及有需要進一步探究的事項。 

49 
 
學習歷程檔案 
學習歷程檔案可用來系統地記錄學生在學習過程中所付出的努力、進度
和所取得的成果。學習歷程檔案宜聚焦於評估學生的反思能力、批判性
和富創意的思考能力，而並不僅僅是學生功課的記錄。要使學習歷程檔
案成為更有效和有意義的評估工具，教師可用預先訂定的標準評估學生
的學習，以及使用學生所收集的資料顯示他們的學習進度。此外，不時
舉行的分享會、教師和其他同學的回饋，亦有助學生對學習作出反思及
改善。 
 
除上述建議的評估方法外，教師亦應觀察學生在進行個人學習或分組活動
時的學習情況 ( 例如工作習慣、對溝通及合作等社交和生活技能的掌
握)。教師可與學生分享觀察所得，提供積極的回饋和鼓勵，以促進學生
日後的學習。 
 
總括而言，不論採用何種方法評估學生，教師均應向學生提出即時及有建
設性的回饋，以幫助他們從錯誤中學習，並修訂未來的學習策略。上文所
介紹的方法，並不能概括本科教師可採用的全部評估策略。教師應發掘不
同的方法，以配合本科的教學目的。 
 
5.5 公開評核 
 
5.5.1 主導原則 
 
以下概述公開評核的指引原則，供教師參考。 
 
(a) 配合課程 
 
香港中學文憑所評估和考核的表現，應與新高中課程的宗旨、學習目
標及預期學習成果相符。為了提高公開評核的效度，評核程序顧及各
項重要的學習成果，而非只著重較容易以筆試來評核的範疇。 
 
經濟科的公開評核注重學生運用經濟學工具分析實際問題的能力。並
涵蓋其他共通能力，例如數學能力和溝通能力等。某些知識和技能，

50 
例如對某經濟政策作出較為深入的分析，需要學生用較多時間去閱讀
資料和深思熟慮其答案，公開評核亦有包括在內。 
 
(b) 公平、客觀及可靠 
 
評核方式必須公平，不應對任何組別的學生存有偏私。公平評核的特
色是客觀，並由一個公正和受公眾監察的獨立考評機構所規管。此外，
公平亦表示評核能可靠地衡量各學生在指定科目之表現；如再次接受
評核，學生所獲的成績結果應當非常相近。 
 
(c) 包容性 
 
香港中學文憑的評核及考試，需配合全體學生的性向及能力。 
 
高中經濟科的課程重視學生對本科知識的掌握，而在深度與廣度之
間、以及在理論與應用之間取得平衡。經濟科公開考試的試題測試學
生在經濟學上的基礎知識及在某些經濟學特選範疇的知識，亦測試學
生的高階思維能力。 
 
(d) 水平參照 
 
香港中學文憑採用「水平參照」模式，即把學生的表現跟預定的水平
比對。該預定的水平說明了學生達到某等級的知識與能力所及。 
 
(e) 資料豐富 
 
香港中學文憑的資歷和相關的評核及考試制度為不同人士提供有用的
資訊。首先，它向學生就其表現，並向教師及學校就教學素質，提供
回饋。其次，它將學生的表現與有關的等級水平相比，令家長、大專
院校、僱主和公眾了解學生的知識水平和能力所及。第三，它有助作
出公平和合理的遴選決定。 
 
5.5.2 評核設計 
 
以下兩表顯示本科自2016 年文憑試起生效的評核設計。評核設計會因應
每年度考試的回饋而不斷改進。評核的詳情將刊載於有關考試年度的「考
試規則及評核大綱」及其他補充文件中，並見於考評局網頁 

51 
(http://www.hkeaa.edu.hk/tc/hkdse/assessment/assessment_framework/)。 
 
2016-2018 年文憑試 
部分 
內容 
比重 
考試時間 
公開考試 
卷一 
 
(多項選擇題) 
30% 
1 小時 
卷二 
 
(寫作題) 
第一部分 
必修部分 
第二部分 
選修單元 (二擇其一) 
70% 
2 小時15
分 
 
 
自2019 年文憑試起生效 
 
部分 
內容 
比重 
考試時間 
公開考試 
卷一 
 
(多項選擇題) 
30% 
1 小時 
卷二 
 
(寫作題) 
第一部分 
必修部分 
第二部分 
選修單元 (二擇其一) 
70% 
2 小時30
分 
 
 
5.5.3 公開考試 
 
公開考試的總目標是評核學生對經濟學基本理論的認識和了解程度，以及
將理論應用於假設及真實情況的能力。 
 
公開考試採用不同類型的試題來評核學生各種技巧和能力的表現，包括多
項選擇題、短答題、資料回應題和結構/文章式試題。學校可參閱每年考試
試卷，以了解考試的形式和試題的深淺程度。 
 
5.5.4 成績水平與匯報 
 
香港中學文憑採用水平參照模式匯報評核結果，也就是說，按有關科目分
域上的臨界分數而訂定水平標準，然後參照這套水平標準來匯報考生表現
的等級。水平參照涉及匯報成績的方法，但並不影響教師或評卷員對學生
習作的評分。圖5.1 展示一個科目水平標準的訂定。 
 
 

52 
 
 
 
 
圖5.1：按科目的分域上的臨界分數訂定表現等級 
 
香港中學文憑以五個臨界分數來訂定五個表現等級（1 至5），第5 級為
最高等級。表現低於第1 級的臨界分數會標示為「未能評級」（U）。 
 
各等級附有一套等級描述，用以說明該等級的典型學生的能力所及。製訂
這些等級描述的原則，是描述該等級的典型學生能夠掌握的能力，而非不
能掌握的；換言之，描述須正面而非負面地說明考生的表現。這些描述所
說明的只是「平均而言」的表現，未必能準確地應用於個別考生。考生在
某一科目的各方面可能表現參差，跨越兩個或以上的等級。各等級的學生
樣本可以用來闡明預期學生達致的水平。一併使用這些樣本與等級描述，
有助釐清各等級的預期水平。 
 
在訂定香港中學文憑第4 級和第5 級的等級水平時，已參照香港高級程度
會考 A 至 D 級的水平。不過，這是要確保各等級的水平，在不同年分
維持不變，而非保持各等級分佈的百分比。事實上，等級分佈百分比會因
學生的整體表現不同而有所改變。參照以往A 至 D 級的水平來設定第4
級和第5 級的水平，其重要性在於確保跟以往的評核措施有一定程度的延
續性，方便大專院校的遴選工作，以及維持國際認可性。 
 
頒予考生的整體等級由公開考試和校本評核(如適用)的成績組成。為了提
高公開評核的區別能力供遴選之用，在考獲第五等級的考生中，表現最優
異的其成績將以「**」標示，隨後表現較佳的則以「*」標示。香港中學
文憑的證書會記錄考生考獲的等級。 
 
 
5 
3 
2 
1 
U 
4 
臨界分數 
分域 

53 
第六章 學與教資源 
本章旨在說明選擇和善用學與教資源 (包括教科書) 對促進學生學習的
重要性。為支援學生的學習，學校須甄選、調適和在適當時候發展相關資
源。 
 
 
6.1 學與教資源的作用 
 
學與教資源為學生提供學習經歷的基礎。學與教資源不僅是指教科書、作
業及由教育局或其他機構製作的視聽教材等資料，還包括網上學習材料和
電腦軟件、互聯網、傳媒、圖書館、自然環境及人力資源等。以上各種資
源都應善用，以協助學生拓闊學習經歷，切合不同的學習需要。有效運用
合適的學與教資源，可以幫助學生鞏固已有的知識，延伸學習並建構知
識，制定學習策略，及培養共通能力、價值觀和態度，從而為終身學習奠
下堅實的基礎。學習資源也能提高學生的學習動機，為學生提供支援，讓
他們能循序漸進地支配自己的學習，成為更有效的自主學習者。 
 
6.1.1 經濟科的學與教資源 
 
社會議題和富爭議性的個案可協助學生與社會建立聯繫。因此，教師應甄
選和調適有關個案以作教學之用。運用報章、雜誌、電視、互聯網、各種
書刊等報道或刊載的例子，能促進學生對經濟學的理解，加強經濟學知識
的建構。教師應建立個人資料庫以貯存那些能說明經濟概念跟人與人之間
的互動和決策的相關個案。以下是部分個案的例子： 
 
例子一：禮券或優惠券 
報章間或附送禮券或優惠券，教師可借用來讓學生推測消費者的反應，
例如派送優惠券會否導致排隊輪候的情況、輪候者的年齡分佈及原因。
學生可嘗試驗證自己的推測是否正確，從而掌握超額需求和成本等概念。 
備註：學生可能觀察到有人在商店前排隊等候兌現優惠券。 
例子二：報章和雜誌的漫畫 

54 
一幅刊登於國際雜誌中，把中國繪畫成為新興主要石油消費國的卡通漫
畫，可刺激學生探討中國的經濟發展對全球經濟的影響。學生可進一步
建議議題探究式小型習作，諸如「某國家發電廠污染物排放政策及其對
環境的影響」。 
例子三：商業機構的定價策略 
香港海洋公園和香港迪士尼樂園可以是各種經濟課題內的分析對象。例
如海洋公園設立年票與日票，可用作研究消費者盈餘和海洋公園的定價
策略的例子。同樣，迪士尼樂園內食品和餐廳服務的定價也可用作說明
上述兩個概念，並可與海洋公園的例子作對比。透過上述兩個主題公園
的定價和市場推廣策略作例子，學生可掌握其他經濟概念，如獲得壟斷
能力的原因、代替品、固定成本與可變成本等。 
 
有些經濟科的學與教資源是專為某一個課題或某特定學習對象而設計
的。例如，課程發展處、專上院校、政府部門、非牟利機構和教師團體均
提供各種對教師和學生有用的資源。部分商業機構，尤其是教科書出版
商，會製作教材支援教師。網上也有眾多網站供教師和學生選取有用的材
料。 
 
由於學習者有不同的長處和學習習慣，教師應讓學生接觸多樣化的學習資
源，有些包括有趣的個案；有些內容與學生的志趣密切相關；有些甚或是
專供練習和操練用的習題等。教師觀察學生如何與上述資源互動並從中發
掘知識，便能逐步發展所需的敏銳觸覺和專業知識，以設計和使用適當的
學習資源。 
 
在資源選取的過程中，學生擔當一定的角色。學生如多留意社會和經濟方
面的議題及瀏覽互聯網上的資訊，便會經常向同儕和教師提問，並會為教
師提供更多資訊，以補充教師自己花費時間人力所搜集的資料。 
 
6.2 主導原則 
 
教師在甄選課本及其他學與教資源時，須考慮以下各項主導原則： 
 
學與教資源應能夠 
 

55 
(a) 配合課程宗旨，並包含課程的核心元素； 
(b) 引發學生興趣，讓他們積極投入學習課業； 
(c) 顧及學生已有的知識和準備程度； 
(d) 提供獲取知識的渠道和學習鷹架，以助學習進程； 
(e) 照顧學生的學習差異，提供不同難度的學習活動； 
(f) 補充或延展學生在課堂所學，鼓勵學生獨立學習； 
(g) 促進討論和延伸探究，為學生提供反思的建議； 
(h) 適合學生語文水平。 
 
為經濟科挑選學習的個案和例子時，教師更應特別考慮下列各點： 
 
(a) 與所學概念或意念有關； 
(b) 內容明確，以便學生能辨識有關內容的主要特質。不應用含混不清的
例子來發展概念，尤其是在學習過程的初段； 
(c) 個案和例子應為學生熟悉或理解； 
(d) 有趣、真實和新穎的例子，較能有效地維持學生的興趣。 
 
不過，任何資源或材料只可以補足教學及進一步支援學生的學習，並不能
取代教師的功能。教師應協助學生建立自己的知識架構，學懂進一步探索
學習的目標。 
 
6.3 常用資源 
 
6.3.1 教科書 
 
編寫適切的經濟科教科書，能幫助學生概括認識課程的有關內容和概念。
教科書所用的例子和解說、練習，以及就延展探究和學習方法作出的建
議，均能增強學生的理解力。雖然教科書以文字形式系統地展示有關經濟
知識，但是學生在利用教科書建構和應用知識時仍需教師的指引。總的來
說，文字內容通常不能完全切合學生實際的學習經歷，因此，教科書及筆
記應用作鞏固學生從積極參與學習活動中得來的知識之用，而不應用作取
代學習活動。 
 
教師必須審慎地選擇教科書。教科書涵蓋的內容和概念的陳述必須根據學
生的語言能力、積極性、對圖畫或數字的觸覺等來決定。 
 

56 
教師為學生挑選教科書時應參考下列文件： 
 
 《適用書目表》 
 《優質課本基本原則》 
 《學校選用課本及學習材料須知》 
 
(網址：http://www.edb.gov.hk/，然後循以下途徑進入：課程發展 > 資
源及支援 > 教科書資訊) 
 
6.3.2 參考資料 
 
部分專供高中經濟課程使用而較重要的參考資料，將在本指引的參考文獻
部分列出。由於與經濟科學與教相關的知識發展迅速，教師應該隨時留意
學與教的最新資源。 
 
6.3.3 圖書館 
 
學校圖書館應提供不同媒介的材料以支援學生學習經濟。書本、雜誌、錄
像節目及剪報是不可或缺的材料。經濟科教師應與學校圖書館主任合作，
共同發展供學生使用的參考部，以支援學生進行專題探究或時事評論等教
師指定的課業。學生使用圖書館能培養瀏覽和主動搜尋資料的良好習慣。
公共圖書館也是學生在學校以外獲取學習資料的途徑。教師可以提供指引
或擬訂課業，讓學生善用公共圖書館。 
 
6.3.4 科技與網上資源 
 
現今湧現的大量資訊促使新的學與教方法出現。教師成為學習的促導者，
幫助學生搜尋資料，並連繫新的資訊和已有知識。 
 
互聯網與科技有助於學習，包括： 
(a) 提供視聽教材，幫助學生明白艱深的概念； 
(b) 讓學生接觸不同來源的資訊和處理大量的資訊； 
(c) 讓學生透過使用專門開發的軟件來按自己的進度學習； 
(d) 促進學生、資源和教師之間的互動； 
(e) 促進學生和教師之間的協作； 
(f) 在適當的指導下，輔助學生獲取資訊，並培養他們明辨性思考和建構

57 
知識的能力。 
 
不少網站專門從事經濟分析、應用經濟學解釋不同議題，或推行經濟學教
育，教師應充分利用來支援學生學習。有的網站提供數據及資訊，例如政
府網站；有的提供專家意見及交換意見的平台；還有不少針對不同使用者
而設計的網站，不少報章或傳媒企業的網站更是新舊資料的重要來源。由
於資料來源眾多，教師宜建議學生善加選擇和利用。 
 
6.3.5 社會資源 
 
不同持份者對幫助學生有效地學習經濟有不同的貢獻。以下建議各有關持
份者可擔當的具體角色。 
 
(1) 家長 
 
家長是經濟教育的主要持份者之一。他們大多有親身的工作體驗，經
常作出與消費、生產和投資有關的決定。教師應促進家長幫助學生學
習經濟，例如鼓勵家長與子女討論經濟和社會議題；舉辦由家長主講
的專題講座，以不同行業、工作經驗或在商業社會上面對的問題為主
題；甚或爭取家長參與學生課後的溫習。 
 
設計經濟的學習活動可包含家長的參與，尤其是有關活動涉及一些富
爭議性而家長關心的個案。 
 
例子 
教師可著學生詢問家長對最低工資的意見；又如就選擇新界北區作
為中央家禽屠宰地點的問題，可徵詢上水區家長的意見，並與其他
地區（如大埔）的家長意見作對比。這樣的練習可引發成本－效益
分析及經濟和政治因素的討論。此外，就家長對子女教育重要性的
看法做一個小型專題研習，也可引發有趣的意念。 
 
(2) 校友 
 
校友可以在不同的範疇為學生提供豐富的專業知識及經驗。教師可邀
請校友作經驗分享，幫助學生明白經濟知識與現實世界的關係。譬如，

58 
已成為企業家的畢業生回校分享經驗，有助學生對廠商的所有權和企
業家角色的課題有更深入的理解。至於任職金融界的校友，則可讓同
學認識到金融服務業對香港經濟的重要性。 
 
(3) 社區組織 
 
許多社區組織都可為學生提供與學習經濟相關的資源和知識。教師可
指導學生向這些組織索取資料以輔助學習。不過，教師應事先讓學生
了解這些組織的性質和背景，使學生清楚知道在分析經濟和社會議題
時，應該如何使用及詮釋獲得的資料，並洞悉資料中可能出現的偏見
或缺漏。 
 
(4) 政府部門及非政府組織 
 
這些部門和組織也可提供大量資料以輔助學生的學習。以下是一些可
供教師在策畫學與教活動時考慮的機構： 
 
(a) 統計處提供大量有用的社會及經濟數據，學生可用以說明或驗證
所學的經濟理論。例如學生可用有關價格水平、本地生產總值及
貨幣供應的數據，說明貨幣數量論。此外，教師可利用有關數據
闡釋一些抽象的經濟概念，例如以收入統計數字來說明收入不均
的概念。 
 
(b) 有些非政府組織會為學校免費舉辦優質的活動項目，例如遊戲或
競賽，讓學生在模擬市場中以企業經理的身份進行比賽。透過參
加有關活動，學生可以獲得從商的體驗，並應用所學的經濟學知
識來解決實際的營商問題。 
 
(c) 其他法定組織或政府資助機構，例如消費者委員會、香港生產力
促進局及香港貿易發展局等，也可在諸如保障消費者權益、競爭
政策、貿易政策及香港經濟等課題提供有用的資訊，幫助學生學
習本科。 
 
(5) 商業機構 
 
現時不少商業機構歡迎市民參觀或查詢，安排到這些機構參觀設施可
刺激學生發掘議題作探究。 

59 
 
例子：參觀商業機構 
參觀發電廠可讓學生從考慮使用另類能源發電中提高成本意識，而
有關排放及污染問題可以是另一議題。至於中華電力有限公司向其
他地區供應和購買電力，是一個可讓學生探究的有趣問題。如學生
對這方面的資料觸覺敏銳的話，電纜及發電廠的所有權架構亦不失
為引人入勝的課題。 
 
部分機構可提供數據及資料讓學生作深入的研究。 
 
例子：商業機構提供的資料 
在兩鐵合併的安排上，許多範疇可供學生獨立研究。例如，學生可
使用直接從兩家鐵路公司取得的資料來研究計畫中的票價優惠，分
析不同車程票價減幅不一的原因。 
 
作為幫助學生走向成年的一個學習目的，教師應就學生聯絡有關商業
機構時須注意的禮儀，提供協助及指引。 
 
(6) 傳媒 
 
傳媒是學生獲取資訊和觀點的重要來源之一。傳媒對現代社會運作的
影響舉足輕重，將人們與其所生活及創造意義的社會環境連繫起來。
教師應就傳媒發佈的資訊和評論，引導學生適當地使用和詮釋，協助
學生運用經濟分析工具，洞悉其中的偏見和理據不足的決定與評論。 
 
教師也可選用傳媒的相關報道、文章或製作，以教授各種議題與事件。
事實上，在教師適當的指導下，經過精心設計、加入傳媒製作內容的
學習活動，可以促進學生對經濟學的理解。舉例來說，本地電視台製
作的節目及報刊的文章，既可用來引發學生對社會時事的討論，又可
讓學生就類似效率和公平等課題，接觸各種不同的觀點。 
 

60 
例子：傳媒的報道 
電視台有關深水埗籠屋的調查報道可促進學生討論貧窮的問題，隨
後學生可探討收入不均的成因與後果。 
 
(7) 教師社群 
 
專業團體提供一個建立和交流知識的平台，因此教師加入有關的專業
團體有助個人的發展。經濟科教師需要更多互相交流的機會，以消除
部分教師只可與一兩名同事討論學與教策略和活動的孤獨感。與他人
分享寶貴和具啟發性的經驗，有助教師增強對所屬專業社群的歸屬感。 
 
6.4 靈活運用學與教資源 
 
教師需要考慮各種因素，以在多樣化的學與教材料中作出取捨，諸如課題
的本質、學生的特質及教學法的考慮等等。因此，教師需要靈活運用資源，
專業的判斷極為重要。 
 
例子 
就邊際回報遞減定律的課題，某教師認為一個建構知識的模擬遊戲會適
合他的學生，而教科書則可用作活動和綜合解說後的閱讀材料。 
就另一個有關撤銷紡織品配額對香港的影響的課題，該教師要求學生上
課前預先閱讀教科書的篇章，並閱讀在互聯網上找到的其他材料。課堂
上，學生須就題目進行討論及發表意見。教師總結後，學生須細讀教科
書內相關的段落，並自行撰寫筆記。 
最後，在一個關於香港稅制的課題上，由於課題本身較為陳述性，該教
師採用交替的模式。在各小組中，每位學生負責細閱教科書某一章的不
同部分，然後向其他組員解說有關要點。最後教師再着部分組別的學生
就這一課題向全班作出總結。課後學生須細讀該章的內容。 
 

61 
因著學生能力的差異，教師須開闢不同來源的教學材料，並在課堂上綜合
和靈活利用這些資源。 
 
例子 
若班中學生的學業成績非常懸殊，在課堂上進行學習活動時可將能力不
同的學生放在同組之內。要通過課業來學習，各組員須安排擔當彼此合
適的角色。即使是能力稍遜的學生，只要進行實作式的活動，配合教師
充分的支援和活動後的綜合解說，要駕馭學習也並不困難。 
對一些能力較高的學生，教師可為他們設計富挑戰性的課業。指定的閱
讀材料和網上資源是必須的。學校可爭取校友或家長加入成為資訊提供
者並擔任學生的導師。教師也可鼓勵獲得指導的學生在分組學習活動中
積極幫助其他同學。 
 
6.5 資源管理 
 
分享文化是知識管理成功的關鍵。學校應作出以下安排： 
 
 
透過學校的內聯網或其他方法，讓教師及學生分享學與教資源； 
 
教師組成專業發展小組，交流經驗。 
 
應大力鼓勵不同學校的經濟科教師作面對面或以電子化方式分享經驗。如
前所述，每間學校教授經濟科的教師人數不多 (絕少情況會多於三人)，
局限了教師增進教學知識的機會。學校間的協作，尤其是相同辦學團體的
學校協作，可讓教師交流各種可行的教學方法，提升教學效果。資訊科技
也為知識的交流和發展提供更多選擇，例如在互聯網上共同觀看經濟科課
堂，從而節省時間和方便行政安排。 
 
6.5.1 學校的資源管理 
 
要延續良好的教學實踐，供學生閱讀的文章、學習活動材料、用作診斷性
及進展性評估的試題庫等學與教的資源，須有系統地管理。下列有關教師
管理資源的指引，可供參考： 
 

62 
(a) 由經濟科組成員合作建立一個分類清晰的教學資源目錄。資源庫可包
括剪報、教師設計的工作紙、資料套甚或學生的專題研習報告。完善
的目錄系統方便教師檢索各種資源，支援不同的教學方法； 
(b) 學校的內聯網可以貯存和分享教學材料； 
(c) 教師可建立試題庫，以供進展性及總結性評估使用。學生自學用的試
題，可上載到學校內聯網上供他們自行存取的資料庫。試題庫還可加
入各題每個選項錯誤的百分率、正確答案的解釋，以及干擾項涉及的
誤解等資料。這樣，學生便可獲得即時的回饋； 
(d) 教師應建立用作恆常評估學與教活動及其相關資源的系統，從而幫助
教師挑選有效的教學方法和資源，使存取所選的資源更為方便。 
 
6.6 結語 
 
一般而言，經濟科教師應考慮加強其作為學生學習促導者的角色，而不只
是知識傳授者。教師須了解各種有助學生學習的相關材料，須對香港、內
地以至世界的時事有豐富的認識，以便從報章、互聯網及其他媒介篩選合
適的個案。在運用個案支援學生的學習時，教師必須是熟練的資訊提供者
和合適學習情境的設計者。 
 

 
63 
勞工市場 
學生透過與同儕、教師、學習情景互動建構知識 
透過事例、專題探究、參與等的學習活動  
需求 
學生與世
界的聯繫 
學習進程安排 – 例子一 
適合學習能力及取向差異較大的學生 
主要概念
的例子 
稀少性 
價值 
成本 
生產 
消費 
交易 
邊際決定 
作出個人抉擇 
分配的決定 -> 
個人、公司及政府的行為事例或議題 
事業選擇 
學習與玩樂 
經濟景氣變動及增長 
物價水平及變化 
效率 
公平 
總需求 
總供應 
產出與增長 
交易媒介 
比較優勢 
互利貿易 
人力資本 
知識與創新 
激勵 
分配 
規範 
制度 
工作的世界 
權利與責任 
收入分配 
供應 
分配 
價格 
G 
國民收入決定及價格水平 
F 
經濟表現的量度 
C 
市場與價格 
B 
廠商與生產 
A 
基本經濟概念 
H 
貨幣與銀行 
I 
宏觀經濟問題和政策 
D 
競爭與巿場結構 
E 
效率、公平和政府的角色 
S6 
S5 
S4 
J 
國際貿易和金融 
選修單元(一) 或選修單元(二) 
附錄一 
消費市場 

 
64 
勞工市場 
學生透過與同儕、教師、學習情景互動建構知識 
透過事例、專題探究、參與等的學習活動  
需求 
學生與世
界的聯繫 
學習進程安排 – 例子二 
適合學習能力較高的學生 
主要概念
的例子 
稀少性 
價值 
成本 
生產 
消費 
交易 
邊際決定 
作出個人抉擇 
分配的決定 -> 
個人、公司及政府的行為事例或議題 
事業選擇 
學習與玩樂 
經濟景氣變動及增長 
物價水平及變化 
效率 
公平 
總需求 
總供應 
產出與增長 
交易媒介 
比較優勢 
互利貿易 
人力資本 
知識與創新 
激勵 
分配 
規範 
制度 
工作的世界 
權利與責任 
收入分配 
供應 
分配 
價格 
G 
國民收入決定及價格水平 
F 
經濟表現的量度 
C 
市場與價格 
B 
廠商與生產I 
A 
基本經濟概念 
H 
貨幣與銀行 
I 
宏觀經濟問題和政策 
D 
競爭與巿場結構 
E 
效率、公平和政府的角色 
B 
廠商與生產II 
S6 
S5 
S4 
J 
國際貿易和金融 
選修單元(一) 或選修單元(二) 
附錄二 
消費市場 

 
 
65
附錄三 
探究式學習舉隅 
 
通過歸納進行探究 
 
這是種常用的方法，其成效很大程度在於有足夠的適當例子作為理解的基
礎。在歸納過程中，學生須從不同的例子中歸納出有關概念的關鍵特徵，
從而發展高階思維技巧。 
 
例子 
一位在大埔任教的教師在教授市場結構這一課題時，要求學生收集各流
動電話服務營辦商所提供的服務資料。在課堂上，學生的課業是要運用
一些如列舉、分類和概念標籤等技巧，找出這些供應商所提供的服務的
共同特徵。課堂上，教師提供一些指引性問題，例如「它們的產品如何
相似？」隨後學生須識別各供應商提供的服務的不同之處，或產品之間
有何不同的吸引之處，繼而找出這個市場的主要特徵，包括「產品差異」、
「非價格競爭」及「加入行業的障礙」。 
 
通過參與和發現來學習 
 
對於很多經濟學的課題，教師都可以設計一些情境，讓學生通過完成課業，
及與同儕互動，親身體驗或引發經濟學的概念和意念。遊戲和角色扮演是
經濟科經常使用的學習活動。很多不同類型的遊戲是為教授諸如「分工」、
「貿易」、「實物交易」、「稀少性」和「機會成本」等概念而設計的。
角色扮演可用來幫助學生了解在富爭議的議題上，不同持份者怎樣作出決
定。運用這些教學活動，能夠幫助學生通過參與和行動來學習。 
 
例子一 
一所位於天水圍的學校，採用了教育局課程發展處的網站所提供的關於
「從交易中獲益」的教案。學生獲分發物件與同學交換。學生在學習過程
中發現，他們能從交易中獲益。在活動後的綜合解說階段，教師發現大多
數預定的學習目標都能達到。 
(http://www.edb.gov.hk/tc/curriculum-development/kla/pshe/references-and

 
 
66
-resources/economics/lesson-design-international-trade.html) 
例子二 
業務計畫書 
一所位於元朗的學校鼓勵學生撰寫業務計畫書，藉此令學生對創業時所需
要考慮的因素有更深入的了解。其中一組學生建議經營盆菜生意。在計畫
書裏，他們對競爭對手的優勢及弱點作出了十分有趣的分析。 
例子三 
部分學校參與由公司或非牟利組織贊助、需要投入較少資金的業務攤位，
讓學生一嚐當企業家的滋味。 
 
議題探究方法 
 
教師可以從眾多的經濟議題中選取教材，設計探究式學習活動，培養學生
的分析、協作及溝通能力。這些學習活動的設計可以有不同的形式。例如，
教師可就所選議題提供充足的背景資料，然後由學生進行探究式學習活
動。學生需要運用經濟知識，就議題的性質和成因作出結論，也許還可以
同時建議解決方法。 
 
例子一 
在2004 年，發展商為在公開市場上發售紅灣半島（原為私人機構參建居
屋計畫的居屋住宅單位）所補的地價，引起公眾爭議。 
教師可就此議題設計探究活動。在探究活動中，學生可觸及機會成本、
產權、和公平等問題。 
例子二 
傳媒報道在天亮前已經有病人到公營診所門外排隊輪候的事件。有教師
曾就此事件為學生設計一項議題探究活動。他從報刊蒐集有關報道、診
所收費的背景資料及其他相關資料，著學生解釋導致病人排隊輪候及難
以解決有關問題的原因。 
 

 
 
67
另一方面，學生可從社會現象入手，通過蒐集資料和閱讀相關的報道，找
出有關議題的性質。教師在整個過程中須給予學生支援。 
 
例子三 
可以有關三峽工程的成本和效益的議題探究活動作為長期的專題習作，
學生需要蒐集相關的資料和訂定探究的重點。隨著學生獲取更多詳細的
資料，他們會逐漸深入了解該議題。 
 
 
 

 
 
68
附錄四 
使用電子試算表分析學生的學習弱點 
 
下表是一位教師就學生在某次多項選擇題測驗中的表現作出的分析。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
69
 
灰底的儲存格是正確的答案。試算表的每一欄顯示所有學生在某問題上的
答案。教師根據答對人數的多少將問題排序，最多學生答對的問題排在最
左的一欄，最右一欄的題目則是答對最少的。換言之，大多數學生答錯的
題目集中在試算表的右方。 
 
試算表的每一列顯示某學生各題的答案。教師根據學生的成績排序，總分
最高的學生排在第一列，總分最低的學生排在最後一列。換言之，能力較
弱的學生集中在試算表的下方。 
 
上列的試算表可以顯示有關個別問題的效度和學生的弱點等重要資料。教
師可進一步探討為何學生會犯這些錯誤，並嘗試找出這些學生錯處是否與
學與教、或問題的設計有所關連。 
 
比方說，教師可能留意到第十三題出現了一個奇怪的現象，能力較弱的學
生大多答對了此題，而很多能力一般的學生則答錯。教師可能需要與學生
進行診斷式面談，以找出這種不尋常現象的原因。 
 
 

 
 
70
附錄五 
綜合解說的注意事項 
 
(1) 學生應以他們習慣的表述方式在課堂上演示習作，例如概念圖或類似的
圖象組織法，或口頭演示並同時展示大綱。這些演示對於加強對學習的
擁有感和問責性是十分重要的。 
 
(2) 教師可以要求學生提出問題和給予意見。在這個階段中，教師應該避免
給予任何結論性或決定性的意見。演示者需要回應向他們提出的疑問，
並對自己的研究發現提出合適的修訂。 
 
(3) 教師可以就如何回應詢問提供專業意見，或提出不同觀點給學生參考。
教師應讓學生自行發現問題的重點及回答質詢。雖然由教師直截了當地
回答會較容易和節省時間，但是卻有違探究學習的目的；因為當學生預
期教師最終會給予權威性的綜合解說時，會傾向付出較少的時間和努力
去思考及解決富挑戰性的問題。除非在特殊情況下，演示者對有關議題
的認識有限，或發言已經離題，教師才需要作出直截了當的回應，並考
慮一些改善探究學習的設計，例如在探究過程中，給學生指定更多相關
的閱讀材料，或改進監督的機制。 
 
(4) 匯報後，小組應為他們的研究結果準備最後報告。學生應盡可能在報告
中凸顯改善了的地方。 
 
(5) 教師可以考慮要求每位學習者編寫日誌以記錄他們的探究過程，目的是
要培養學生反思和自我監控的習慣。不過，任何日誌的設計應該方便使
用者，而不致成為學習者太大的負擔。 
 

 
 
71
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄六 
一個學習活動後的綜合解說的摘錄 
 
以下是學生參與生產帽子的遊戲後在綜合解說階段時的部分回應： 
 
炳強： 我們的小組比其他小組能生產更多的帽子，因為我們做得較快。 
教師： 為甚麼你們能做得這麼快？ 
炳強： 嗯……因為我們努力。嗯……我們合作得很好。 
教師： 你可以解釋清楚一點嗎？你們的小組怎麼能生產九頂帽子，而詠雯
的小組只能生產三頂？ 
炳強： 嗯……(沈默) 
…… 
教師： 詠雯，你剛才在班上說過甚麼？ 
詠雯： 我們有十頂未完成的帽子。佩珊為帽子上色上得慢了一點兒。我們
有的組員摺疊太多帽子了。 
教師： (邀請炳強的組員回答)你對你們的小組的成績有甚麼看法？ 
麗瑤(炳強的小組)： 
偉俊給帽子上色上得很快，少豪也幫他一起上色。 
…… 
 
從這個例子，可見協調、恰當的工作分派及工作的熟練程度等概念，都可
以在學生的談話中發現。教師需從學生的回應中準確指出關鍵的元素，從
而幫助他們把注意力集中在每一個重要的概念上，然後讓他們作出詳細解
釋。解說的發展可能會如下： 
 
教師： 詠雯，關於帽子上色方面，你可以就你的小組和炳強的小組之間的
分別談談意見嗎？ 
詠雯： 我們只有佩珊一個人做上色工作，他們則有兩個人… … 我們的組員
都不喜歡給帽子上色，而喜歡練習摺疊帽子。我們的組長說沒問題，
讓我們做自己喜歡做的。 
教師： 偉俊，你是組長。為甚麼你安排兩個工人負責上色的工作？ 
偉俊： 開始時，只有少豪給帽子上色。後來，我發現這個步驟進行得太慢，
所以，我就放棄摺疊帽子而開始上色。我還要求麗瑤放棄摺疊帽子，
幫忙畫圖案。我們希望贏…… 
教師： 各位同學，甚麼是有效分工的必要條件？ 
志偉： 我們需要好的安排。進展緩慢的程序需要較多的人手。 
教師： 有沒有人可以用一個概念表達志偉的意思？ 
家寶： 協調。 
 
(教師表示同意並將這個詞寫在黑板上。) 
 
教師：我們可不可以再談談偉俊的角色？ 
……

 
 
72
 

 
 
73
詞彙釋義 
 
用語 
解釋 
公開評核 
與香港中學文憑相關的評核和考試制度。 
水平參照成績匯報 
水平參照是匯報考生公開評核成績的方法，意即參照一套水
平標準匯報考生在每一個學科的表現。 
共同建構 
 
學與教的「共同建構」取向與「直接傳授」及「建構」取向
不同，強調課堂內的教師和學生是一個學習社群，各成員共
同參與，從而創造知識，並建立判斷知識的準則。  
共通能力 
共通能力主要是幫助學生學會掌握知識、建構知識和應用所
學知識解決新問題。通過不同科目或學習領域的學與教，可
以培養學生的共通能力。這些能力還可以遷移到其他學習情
況中使用。香港學校課程訂出九種共通能力，包括：協作能
力、溝通能力、創造力、明辨性思考能力、運用資訊科技能
力、運算能力、解決問題能力、自我管理能力和研習能力。 
其他學習經歷 
 
為促進學生的全人發展，「其他學習經歷」是在高中課程下三
個組成部分的其中一環，以補足考試科目和應用學習(前稱職
業導向教育)，當中包括：德育及公民教育、藝術發展、體育
發展、社會服務以及與工作有關的經驗。 
知識建構  
這是指學習者在學習過程當中，並非單純獲取知識，更能主
動地連結到自己原有的知識和經驗，從而建立及形成自己的
知識體系。 
香港中學文憑 
學生完成三年高中課程，參加公開評核後獲頒授的證書。 
校內評估 
是校內恆常進行對學生學習表現的評估活動。校內評估是校
內學與教的一部分，以促進學生學習為主要目的。教師可根
據評估所得的資料，了解學生在學習過程中的表現，給予學
生適當的回饋，同時按所需修訂教學目標和調整教學策略。 

 
 
74
用語 
解釋 
校本評核 
校本評核是指在日常學與教中，由學校任課教師來評核學生
的表現。評核的分數將計算入學生的公開評核成績。 
校本課程 
我們鼓勵學校和教師採用中央課程，以發展本身的校本課
程，從而幫助學生達到教育的目標和宗旨。措施可包括調整
學習目標，以不同方式組織教學內容、提供科目的選擇、採
用不同的學習、教學與評估策略。故此，校本課程其實是課
程發展議會所提供的指引和學校與教師的專業自主之間，兩
者取得平衡的成果。 
核心科目 
建議所有高中學生都修讀的科目，包括：中國語文、英國語
文、數學及通識教育科。 
等級描述 
是指在公開評核中某一個等級的典型學生能力的描述。 
價值觀和態度 
價值觀是構築態度和信念的基礎，而態度和信念則會影響人
的行為及生活方式；價值觀則是學生應發展的素質，是行為
和判斷的準則，例如：人權與責任、承擔精神、誠信及國民
身分認同。與價值觀息息相關的態度會影響學習動機和認知
能力。由於二者在學生的學習過程上有舉足輕重的影響，因
此，價值觀和態度的培養成為學校課程的主要元素。 
課程及評估指引 
由課程發展議會與香港考試及評核局聯合制訂。內容包括課
程宗旨、課程架構、課程規畫，學與教的建議及評估方式等。 
課程銜接 
課程銜接是指不同學習/教育階段課程(包括個別科目)的銜
接，如幼稚園、小一(幼稚園與小學)，小六及初中一(小學與
中學)，初中三與高中四(初中與高中)。本港學校課程架構以
八個學習領域(不是個別科目)、九種共通能力，以及價值觀和
態度來建構連貫各學習階段的課程，並以五種基要的學習經
歷來貫徹全人發展的教育目標。因此，學生在踏進高中學習
階段時，他們應已具備各科所需的知識和能力基礎。教師在
設計有關學與教的內容和策略時，亦應考慮學生在先前學習
階段的已有知識和學習經歷，幫助他們適應新的學習。 

 
 
75
用語 
解釋 
學生的多樣性 
每個學生都是獨立的個體，各有不同的稟賦，性向、才情，
智能、喜好也各有差異，而學習經歷、家庭、社會、經濟、
文化等因素的影響，都構成他們在學習能力、學習興趣、學
習方式等的不同。 
學生學習概覽 
除了香港中學文憑試和應用學習的成績紀錄外，「學生學習
概覽」是一份補充資料，記錄學生在高中階段三年內參與各
種學習活動的經歷、體驗和成就，以作為全人發展的佐證。 
學習成果 
是指預期學生完成課程或某學習階段後的學習表現，是根據
課程的學習目標及學習重點而擬定，可作為評估學習成效的
依據，並反映學生在課程學習後應能達到的學習表現，以促
進他們的學習。  
學習社群 
 
學習社群是指一群有共同價值觀與目標的成員緊密合作，積
極參與、協作及反思，從而孳生蕃衍新知識，並創建學習的
新方法。在學校的情境，學習社群除了學生與教師之外，往
往更涉及學生家長及其他社群。 
學習差異 
是指學生在學習過程中自然存在的學習差距。照顧學生學習
差異，並不是強要拉近學生之間的差距，而是要充分利用學
生的不同稟賦，並視之為促進有效學與教的寶貴資源。在教
學上應珍視每個學生的獨特才具，因材施教，幫助他們了解
自己的性向和才能，為他們創設空間，發揮潛能，獲取成就。 
學習領域 
學習領域是組織學校課程的一種方法。把主要知識領域中基
本和相關的概念聯繫在一起，目的是為學生提供一個全面、
均衡、連貫及涵蓋各種重要學習經歷的課程。本港學校課程
劃分為八個學習領域，即中國語文教育，英國語文教育，數
學教育，個人、社會及人文教育，科學教育，科技教育，藝
術教育和體育。 
選修科目 
為配合學生不同的興趣、能力和志向，在不同學習領域內設
立了二十個科目，供高中學生選擇。 

 
 
76
用語 
解釋 
應用學習 
(前稱職業導向教育) 
 
應用學習(前稱職業導向教育)是高中課程的重要組成部分。應
用學習以寬廣的專業和職業領域作為學習平台，幫助學生發
展其基礎技能、思考能力、人際關係、價值觀及態度和與職
業相關的能力，為未來進修、工作及終身學習做好準備。應
用學習課程與24 個高中科目互相補足，使高中課程更多樣化。 
 
 

 
 
77
參考文獻 
 
供教師參考的文獻 
期刊 
 
Black, P., & Wiliam, D. (1998a). Assessment and classroom learning. Assessment in 
Education, 5(1), 7-74. 
 
Black, P., & Wiliam, D. (1998b). Inside the black box: Raising Standards Through 
Classroom Assessment. Phi Delta Kappan, October, 139-148. 
 
Brewer, S. M., & Jozefowicz, J. J. (2006). Making economic principles personal: Student 
Journals and Reflection Papers. Journal of Economic Education, Spring, 37(2), 
202-216. 
 
Buckles, S., & Siegfried, J. J. (2006). Using multiple-choice questions to evaluate in-depth 
learning of economics. Journal of Economic Education, Winter, 37(1), 48-57. 
 
Chen, E. K.Y., & Lin, P. (2002). Competition policy under laissez-faireism: Market Power 
and its Treatment in Hong Kong. Review of Industrial Organization, 21,145-166. 
 
Colander, D. (2003). The art of teaching economics. Middlebury College Economics 
Discussion Paper No.03-10. (Retrieved June 20, 2006, from 
http://www.middlebury.edu/services/econ/repec/mdl/ancoec/0310.pdf) 
 
Crowe, D., & Youga, J. (1986).  Using writing as a tool for learning economics. Journal of 
Economic Education, Summer, 17(3), 218-222. 
 
Hadsell, L. (2005). Exploring values in the classroom: Three Exercises for Introductory 
Economics. American Economics, Fall, 49(2), 51-59. 
 
Holt, C. A. (1999). Teaching economics with classroom experiments. Southern Economic 
Journal, January, 65(3), 603-610. 
 
Kourilsky, M. (1987). Children's learning of economics: The Imperative and the Hurdles. 
Theory into Practice, 26(3), 198-205. 
 
Kourilsky, M. (1993). Economic education and a generative model of misleading and 
recovery. Journal of Economic Education, Winter, 24(1), 23-33. 
 
Northrop, E. (2000). Normative foundations of introductory economics. American Economist, 
Spring, 44(1), 53-61. 
 
Shulman, L.S. (1987). Knowledge and Teaching: Foundation of the New Reform. Harvard 

 
 
78
Educational Review, 57(1), 1-22. 
 
Spencer, R. W., & van Eynde, D. F. (1986). Experiential learning in economics. Journal of 
Economic Education, Fall, 17(4), 289-294. 
 
Stiggins, R. (2004). New assessment beliefs for a new school mission. Phi Delta Kappan, 
86(1), 22-27. 
 
The oiloholics. (2005, August/September). The Economist, 11. 
 
VanSickle, R. L. (1992).  Learning to reason with economics. Journal of Economic 
Education, Winter, 23(1), 56-64. 
 
Wentland, D. (2004). A guide for determining which teaching methodology to utilise in 
economic education: Trying to Improve How Economic Information is Communicated 
to Students. Education, Summer, 124(4), 640-648. 
 
 
書籍 
 
Assessment and Qualifications Alliance. (2004). GCSE Economics 2006 Specifications. 
Retrieved June 20, 2006, from 
http://www.aqa.org.uk/qual/pdf/AQA-3144-W-SP-06.PDF 
 
Assessment and Qualifications Alliance. (2004). GCE AS/A Economics 2006 Specifications. 
Retrieved June 20, 2006, from 
http://www.aqa.org.uk/qual/pdf/AQA-5141-6141-W-SP-06.PDF 
 
Assessment Reform Group. (1999). Assessment for learning: Beyond the black box. 
Cambridge: University of Cambridge School of Education. 
 
Biggs, J., & Watkins, D. (Eds.) (2001). Teaching the Chinese learner: Psychological and 
pedagogical perspectives. Hong Kong: Comparative Education Research Center. 
 
Black, P., & Wiliam, D. (1998a). Assessment and classroom learning. Assessment in 
Education, 5 (1), 7-74. 
Black, P., & Wiliam, D. (1998b). Inside the black box: Raising standards through classroom 
assessment.  Phi Delta Kappan, October, 139-148. 
 
Blenkin, G. M., Edwards, G., & Kelly, A.V. (1992). Change and the curriculum. London: Paul 
Chapman Publishing Ltd. 
 
Board of Studies. (1999). Economics (Stage 6 Syllabus). NSW: Board of Studies. Retrieved 
June 20, 2006, from 
http://www.boardofstudies.nsw.edu.au/syllabus_hsc/economics_sup.html 
 

 
 
79
Boekaerts, M. (2002). Motivation to learn. Retrieved March 8, 2006, from 
http://www.ibe.unesco.org/publications/EducationalPracticesSeriesPdf/prac10e.pdf 
 
Brophy, J. Teaching. Retrieved March 8, 2006, from 
http://www.ibe.unesco.org/publications/EducationalPracticesSeriesPdf/prac01e.pdf 
 
Buckles, S., & Melican, C. (2002). Assessment Framework: 2006 National Assessment of 
Educational Progress in Economics. Washington: National Assessment Governing 
Board. Retrieved June 20, 2006, from http://www.nagb.org/pubs/econ_fw_06.pdf 
 
Cambridge International Examinations. (2004). Economics (IGCSE Syllabus Code: 0455, for 
2006). Retrieved June 20, 2006, from 
http://www.cie.org.uk/CIE/WebSite/UCLESData/Documents/IGCSE/Syllabus%20200
6/0455_y06_sy.pdf 
 
Chambliss, R., & Fresen, S. (Eds.). (2000). Economics. Teacher's Guide (and Student Guide).  
Parallel Alternative Strategies for Students (PASS). Florida: Florida State Department 
of Education. Retrieved June 20, 2006, from 
http://eric.ed.gov/ERICDocs/data/ericdocs2/content_storage_01/0000000b/80/0d/ce/14
.pdf 
 
College Entrance Examination Board, US. (2006). Course Description for AP Economics. 
Retrieved June 20, 2006, from 
http://www.collegeboard.com/prod_downloads/ap/students/economics/ap-econ-0607.p
df 
 
Curriculum Development Council. (2001). Learning to learn: The way forward in curriculum 
development. Hong Kong: Curriculum Development Council. 
 
Curriculum Development Council. (2002). Basic education curriculum guide - Building on 
strengths (primary 1 - primary 3). Hong Kong: Curriculum Development Council. 
 
Curriculum Development Council. (2002). Personal, social and humanities education key 
learning area curriculum guide (primary 1 - secondary 3). Hong Kong: Curriculum 
Development Council. 
 
DeRooy, J. (1995). Economic Literacy: What Everyone Needs to Know about Money and 
Markets. New York: Crown Publishing Group. 
 
Donovan, M. S., Bransford, J. D., & Pellegrino, J. W. (Eds.) (1999). How people learn. 
Retrieved March 8, 2006, from http://books.nap.edu/html/howpeople2/ 
 
Edexcel, UK. (2002). AS/A GCE in Economics 2003/4. Retrieved June 20, 2006, from 
http://www.edexcel.org.uk/VirtualContent/25198.pdf 
Education Bureau. (2012). Resource Pack for the Economics Curriculum (Secondary 4-6)- 
Extension of trade theory, economic growth and development. Hong Kong: Education 

 
 
80
Bureau. 
Education Bureau. (2014). Resource Pack for the Economics Curriculum (Secondary 4-6)- 
National income determination and Price level: Aggregate supply and aggregate 
demand model. Hong Kong: Education Bureau. 
Education Bureau. (2014). Resource Pack for the Economics Curriculum (Secondary 4-6)- 
Elective Part 1:The Competition Ordinance in Hong Kong. Hong Kong: Education 
Bureau. 
Education Bureau. (2015). Resource Pack for the Economics Curriculum (Secondary 4-6)- 
International trade and finance. Hong Kong: Education Bureau. 
 
Education Commission. (2000). Education blueprint for the 21st century: Learning for life, 
learning through life - Reform proposals for the education system in Hong Kong. Hong 
Kong: Education Commission. 
 
Education Commission. (2003). Review of the academic structure of senior secondary 
education. Hong Kong: Education Commission. 
 
Education and Manpower Bureau. (2004). Reforming the academic structure for senior 
secondary education and higher education - Actions for investing in the future. Hong 
Kong: Education and Manpower Bureau. 
 
Education and Manpower Bureau. (2005). The new academic structure for senior secondary 
education and higher education - Action plan for investing in the future of Hong Kong. 
Hong Kong: Education and Manpower Bureau. 
 
Friedman, M. (1989). Friedman in China. Hong Kong: The Chinese University of Hong 
Kong,  
 
Gipps, C. (1998). Beyond testing: Towards a theory of educational assessment. London: The 
Falmer Press. 
 
Gwartney, J. D., Richard L. S., & Lee, D. R. (2005). Common Sense Economics: What 
Everyone Should Know About Wealth and Prosperity.  New York: St. Martin's Press. 
 
Holt, C. A., & McDaniel, T. (1996). Experimental economics in the classroom. In William B. 
W., & Phillip S. (Eds.). (1998). Teaching Undergraduate Economics: A Handbook for 
Instructors. McGraw-Hill, 257-268 
 
International Baccalaureate Organisation. (2003). Economics (For first examinations in 2005). 
Geneve:Organisation du Baccalaureate International. 
 
Levitt, S. D., & Dubner, S. J. (2005). Freakonomics: A Rogue Economist Explores the Hidden 
Side of Everything. New York: HarperCollins Publishers Inc. 
 
Mankiw, N. G.. (2004a). Principles of Macroeconomics, 3rd ed., Ohio: South-Western College 
Publishing. 

 
 
81
 
Mankiw, N. G.. (2004b). Principles of Microeconomics, 3rd ed., Ohio: South-Western College 
Publishing. 
 
Marton, F., & Booth, S. (1997). Learning and awareness. New Jersey: Lawrence Erlbaum 
Associates, Publishers. 
 
National Council on Economics Education, US. Voluntary National Content Standards in 
Economics. Retrieved June 20, 2006, from  
http://www.ncee.net/ea/standards/standards.pdf 
 
National Research Council. (2000). How people learn: Brain, mind, experience and school. 
Washington, D.C.: National Academy Press. 
 
Parkin, M. (2003a) Macroeconomics, 6th ed., Mass.: Addison Wesley. 
 
Parkin, M. (2003b) Microeconomics, 6th ed., Mass.: Addison Wesley. 
 
Schug, M. C. (1985). Economics in the school curriculum, K-12. Washington: National 
Educational Association of the United States. 
Stiggins, R. (2004). New assessment beliefs for a new school mission. Phi Delta Kappan, 86 
(1), 22-27. 
Vosniadou, S. (2001). How children learn. Retrieved March 8, 2006, from 
http://www.ibe.unesco.org/publications/EducationalPracticesSeriesPdf/prac07e.pdf 
 
Walberg, H. J., & Paik, S. J. (2000). Effective education practices. Retrieved March 8, 2006, 
from 
http://www.ibe.unesco.org/publications/EducationalPracticesSeriesPdf/prac03e.pdf 
 
Watkins, C. (2005). Classrooms as learning communities: What’s in it for schools? New York: 
Routledge. 
 
Welsh Joint Education Committee, UK. (2003). GCE AS/A Economics 2005/6. 
 
Whitehead, D. J. (1979). Handbook for economics teachers. London: Heinemann Educational 
Books. 
 
Levitt , S. D., Dubner, S. J.著，李明譯（2006）《蘋果橘子經濟學》，台北：大塊文化出版
股份有限公司。 
 
列維特、都伯納等著，劉祥亞譯（2006）《魔鬼經濟學（揭示隱藏在表像之下的真實世
界）》，廣東：廣東經濟出版社。 
 
佛利民著，鄧文正譯（1989）《佛利民在中國》，香港，香港中文大學出版社。 
 
教育統籌局（2004）《改革高中及高等教育學制——對未來的投資》，香港：
教育統籌局。 
 
教育統籌局（2005）《高中及高等教育新學制——投資香港未來的行動方

 
 
82
案》，香港：教育統籌局。 
 
教育統籌委員會（2000）《終身學習  全人發展——香港教育制度改革建
議》，香港：教育統籌委員會。 
 
課程發展議會（2001）《學會學習——終身學習 
全人發展》，香港：課程發
展議會。 
 
課程發展議會（2002）《個人、社會與人文教育學習領域課程指引（小一至
中三）》，香港：課程發展議會。 
 
課程發展議會（2002）《基礎教育課程指引——各盡所能  發揮所長（小一
至中三）》，香港：課程發展議會。 
教育局（2012）《經濟課程(中四至中六) 資源套——貿易理論之延伸、經濟
增長及發展》，香港：教育局。 
 
教育局（2014）《經濟課程(中四至中六) 資源套——國民收入決定及價格水
平：總供應-總需求模型》，香港：教育局。 
 
教育局（2014）《經濟課程(中四至中六) 資源套——選修單元一：香港的競
爭條例》，香港：教育局。 
 
教育局（2015）《經濟課程(中四至中六) 資源套——國際貿易和金融》，香
港：教育局。 
 
 
網頁 
 
The Becker-Posner Blog 
http://www.becker-posner-blog.com 
Census and Statistics Department, HKSAR 
http://www.censtatd.gov.hk/ 
Charles Holt's Teaching Interests: Games 
http://www.people.virginia.edu/~cah2k/teaching.html 
Classroom Expernomics 
http://www.marietta.edu/~delemeeg/expernom.html 
EconExperiments 
http://iface.econ.cuhk.edu.hk/ 
Economic Education Web 

 
 
83
http://ecedweb.unomaha.edu/home.htm 
Economics Roundtable 
http://www.rtable.net/index/rt/economics/recent 
Foundations for Teaching Economics 
http://www.fte.org 
Games Economists Play: Non-Computerized Classroom-Games for College Economics 
http://www.marietta.edu/~delemeeg/games/ 
Greg Mankiw’s Blog 
http://gregmankiw.blogspot.com 
Hong Kong Monetary Authority 
http://www.hkma.gov.hk 
International Review of Economics Education 
http://www.economicsnetwork.ac.uk/iree/ 
Journal of Economic Education 
http://www.tandfonline.com/toc/vece20/current 
 
National Council on Economic Education 
http://www.ncee.net 
 
 
 
供學生增潤知識的書籍 
Jevons, M. (1986), Fatal Equilibrium. Fawcett.  
 
Jevons, M. (1993), Murder at the Margin. Princeton University Press. 
 
Jevons, M. (1998), Deadly Indifference. Princeton University Press. 
 
Roberts, R. D. (2002). The Invisible Heart: An Economic Romance. The MIT Press. 
 
小鹽隆士著，李湘平譯（2004）《16 歲開始的經濟學》，台北：先覺出版股份有限公司。 
 
西村和雄著，白雪洁譯（2001）《 漫畫入門〈經濟學〉》，台北：大地出版社。 
 
柳泰憲（2005）《在小吃店遇見凱因斯》，台北：財經傳訊出版社。 
 
傑逢斯著，葛窈君譯（2006）《致命的均衡：哈佛經濟學家推理系列》，台北，經濟新潮
社。 
 
傑逢斯著，江麗美譯（2006）《邊際謀殺：哈佛經濟學家推理系列》，台北，經濟新潮社。 
 

 
 
84
羅伯茲著，李靈芝譯（2002）《愛上經濟：一個談經濟學的愛情故事》，台北，經濟新潮
社。 

 
 
85

 
 
課程發展議會－香港考試及評核局經濟委員會 
(高中) 
委員名錄 
 
(自2003 年11 月至2013 年9 月止) 
 
主席: 
彭應揚先生 
 
委員: 
吳基靈先生 
（至2005 年1 月止） 
李志勇先生 
（自2010 年11 月起） 
林潔珍博士 
陳永強先生 
陳君雅先生 
（自2005 年3 月起至2010 年8 月止） 
陳愛青女士 
陳葉雅薇女士 （至2005 年9 月止） 
植文顯先生 
（自2012 年7 月起） 
彭明輝博士 
（至2004 年12 月止） 
黃敬華女士 
（至2012 年7 月止） 
黃錦就博士 
楊志光先生 
（至2005 年9 月止） 
雷鼎鳴教授 
趙志成博士 
（自2004 年5 月起） 
謝頌儀博士 
（自2011 年1 月起） 
鄺志良博士 
（自2012 年6 月起） 
羅紹明先生 
羅詠琴女士 
（自2010 年11 月起） 
 
當然委員: 
李明建先生 
（教育局） 
（自2006 年7 月起） 
黃家聲先生 
（教育局） 
（自2004 年11 月起至2006 年6 月止） 
姚鳴德先生 
（教育局） 
（至2004 年10 月止） 

 
 
徐力航先生 
（香港考試及評核局） （自2010 年9 月起） 
莫慧嫻女士 
（香港考試及評核局） （至2010 年8 月止） 
 
祕書: 
黃金鳳女士 
（教育局） 
（自2007 年10 月起） 
李明建先生 
（教育局） 
（自2006 年5 月起至2007 年9 月止） 
徐潔芝女士 
（教育局） 
（至2006 年4 月止） 
 
 
 

 
 
課程發展議會－香港考試及評核局 
經濟委員會(2013-2015) 
委員名錄 
（自2013 年9 月至2015 年8 月） 
 
主席: 
李志勇先生 
 
委員: 
何道明博士 
房育輝博士 
邱兆玲女士 
容楚穎博士 
區政廉先生 
陳慶年博士 
彭應揚先生 
植文顯先生 
黃頌良博士 
趙志成博士 
鍾子毅博士 
鄺志良博士 
羅詠琴女士 
蘇詠茵女士 
 
當然委員: 
江紹卓先生  (教育局)   (自2014 年12 月起) 
黃金鳳女士  (教育局)   (自2014 年8 月起至2014 年11 月止) 
李明建先生  (教育局)   (至2014 年7 月止) 
徐力航先生  (香港考試及評核局) 
 
祕書: 
黃金鳳女士  (教育局)  (至2014 年7 月止；自2014 年 12 月起) 
陳家寶女士  (教育局)  (自2014 年8 月起至2014 年11 月止) 
 
 
 

 
 
課程發展議會－香港考試及評核局 
經濟委員會(2015-2017) 
委員名錄 
（自2015 年9 月至2017 年8 月） 
 
主席: 
麥君榮博士 
 
委員: 
何道明博士 
房育輝教授 
邱兆玲女士 
林國安先生 
區政廉先生 
陳秀芳女士 
陳慶年博士 
植文顯先生 
黃頌良博士 
鄺志良博士 
蘇詠茵女士 
 
當然委員: 
江紹卓先生  (教育局)    
徐力航先生  (香港考試及評核局) 
 
祕書: 
黃金鳳女士  (教育局)   
 
 
