# source_id: chi_hist_sss_2007_2015
# title: 中國歷史課程及評估指引（中四至中六）2007 （2015年11月更新）
# fact_type: policy
# topic_tags: curriculum
# url: https://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/pshe/CHistCAGuide_updated_c_20180108_clean.pdf
# source_type: pdf
# extracted: 20260501
# pipeline: expand_vault.py (auto)
# ============================================================

 
                                                        
  
 
個人、社會及人文教育學習領域 
 
 
 
 
 
 
中國歷史 
課程及評估指引 
(中四至中六) 
 
 
 
 
 
課程發展議會與香港考試及評核局聯合編訂 
 
香港特別行政區政府教育局建議學校採用 
二零零七年 （二零一五年十一月更新） 

 
(空白頁) 
 

 
 
目 錄 
 
頁 
引 言 
i 
第一章 概論 
1 
 
1.1 背景 
1 
 
1.2 課程理念 
1 
 
1.3 課程宗旨 
2 
 
1.4 課程目標 
3 
 
1.5 學習成果 
4 
 
1.6 與初中教育、高等教育及就業出路的銜接 
5 
 
第二章 課程架構 
7 
 
2.1 課程設計原則 
7 
 
 
2.1.1 建基課程優勢 
7 
 
 
2.1.2 配合學制發展 
7 
 
2.2 課程架構及組纖 
8 
 
 
2.2.1 課程內容 
11 
 
 
2.2.2 時間分配 
36 
 
第三章 課程規畫 
37 
 
3.1 主導原則 
37 
 
3.2 學習進程 
38 
 
3.3 課程規畫策略 
40 
 
 
3.3.1 整體規畫的考慮 
40 
 
 
3.3.2 照顧學生的多樣性 
41 
 
 
3.3.3 概念學習與全方位學習的結合 
41 
 
 
3.3.4 令學習更有意義 
41 
 
 
3.3.5 規畫跨學科的合作 
43 
 
 
3.3.6 學習與評估的配合 
44 
 
3.4 課程統籌 
44 
 
 
3.4.1 工作範疇 
44 
 
 
3.4.2 各司其職 
47 
 

 
第四章 學與教 
51 
 
4.1 知識與學習 
51 
 
 
4.1.1 知識 
51 
 
 
4.1.2 建構知識 
52 
 
 
4.1.3 學生與教師的角色 
53 
 
4.2 主導原則 
53 
 
4.3 取向與策略 
54 
 
 
4.3.1 教學取向 
54 
 
 
4.3.2 學與教的策略 
60 
 
4.4 課堂互動 
65 
 
4.5 學習社群 
67 
 
4.6 照顧學生的多樣性 
68 
 
第五章 評估 
71 
 
5.1 評估的角色 
71 
 
5.2 進展性和總結性評估 
72 
 
5.3 評估目標 
73 
 
5.4 校內評估 
74 
 
 
5.4.1 主導原則 
74 
 
 
5.4.2 校內評估活動 
76 
 
5.5 公開評核 
77 
 
 
5.5.1 主導原則 
77 
 
 
5.5.2 評核設計 
79 
 
 
5.5.3 公開考試 
80 
 
 
5.5.4 成績水平與匯報 
80 
 
第六章 學與教資源 
83 
 
6.1 學與教資源的作用 
83 
 
6.2 主導原則 
83 
 
6.3 常用資源 
84 
 
 
6.3.1 教科書 
84 
 
 
6.3.2 參考材料 
85 
 
 
6.3.3 科技與網上資源 
87 
 
 
6.3.4 社區資源 
88 

 
 
6.4 靈活運用學與教資源 
89 
 
6.5 資源管理 
90 
 
 
6.5.1 學與教資源的共享 
90 
 
 
6.5.2 學與教資源的整理 
91 
 
附 錄 
 
一 
「中國歷史發展概論」教學設計舉隅 
93 
 
二 
教學規畫舉隅——明代的君主集權 
99 
 
三 
教學規畫舉隅——江南開發的概況 
103 
 
四 
學與教活動舉隅 
110 
 
五 
「探究式學習」教學策略舉隅 
115 
 
六 
「提問」技巧舉隅 
117 
 
七 
校內評估活動示例 
121 
 
八 
不同學習模式的資源運用——以「抗日戰爭」課
題為例 
124 
 
詞彙釋義 
127 
 
 
參考文獻 
131 
 
 
課程發展議會－香港考試及評核局中國歷史委員會及 
轄下工作小組委員名錄 
 
 

 

 
i 
引 言 
 
教育統籌局(教統局，現改稱教育局)於2005年發表報告書1，公布三年高
中學制將於2009年9月在中四級實施，並提出以一個富彈性、連貫及多元化
的高中課程配合，俾便照顧學生的不同興趣、需要和能力。作為高中課程文
件系列之一，本課程及評估指引建基於高中教育目標，以及2000年以來有關
課程和評估改革的其他官方文件，包括《基礎教育課程指引》(2002) 和《高
中課程指引》(2009)。請一併閱覽所有相關文件，以便了解高中與基礎教育
的連繫，並掌握有效的學習、教學與評估。 
 
本課程及評估指引闡明本科的課程理念和宗旨，並在各章節論述課程架
構、課程規畫、學與教、評估，以及學與教資源的運用。課程、教學與評估
必須互相配合，這是高中課程的一項重要概念。學習與施教策略是課程不可
分割的部分，能促進學會學習及全人發展；評估亦不僅是判斷學生表現的工
具，而且能發揮改善學習的效用。讀者宜通觀全局，閱覽整本課程及評估指
引，以便了解上述三個重要元素之間相互影響的關係。 
 
課程及評估指引由課程發展議會與香港考試及評核局(考評局)於2007
年聯合編訂，並於2014年1月作首次更新，以落實新學制檢討中有關高中課
程及評估的短期建議，務求讓學生和教師盡早受惠；而是次更新則包括新學
制中期檢討中課程及評估的其他建議。課程發展議會是一個諮詢組織，就幼
稚園至高中階段的學校課程發展事宜，向香港特別行政區政府提供意見。議
會成員包括校長、在職教師、家長、僱主、大專院校學者、相關界別或團體
的專業人士、考評局的代表、職業訓練局的代表，以及教育局的人員。考評
局則是一個獨立的法定機構，負責舉辦公開評核考試，包括香港中學文憑考
試。委員會成員分別來自中學、高等院校、政府部門及工商專業界。 
 
教育局建議中學採用本課程及評估指引。考評局會根據學科課程而設計
及進行各項評核工作，並將印發手冊，提供香港中學文憑考試的考試規則及
有關學科公開評核的架構和模式。 
 
課程發展議會及考評局亦會就實施情況、學生在公開試評核的表現，以
及學生與社會不斷轉變的需求，對學科課程作出定期檢視。若對本課程及評
估指引有任何意見和建議，請致函： 
                                                 
1 該報告書名為《高中及高等教育新學制—投資香港未來的行動方案》。 

 
ii 
 
香港灣仔皇后大道東213號胡忠大廈13樓 
教育局課程發展處 
總課程發展主任(個人、社會及人文教育)收 
傳真：2573 5299 
電郵：ccdopshe@edb.gov.hk 
 

 
 
1
第一章  概論 
 
 
本章旨在說明中國歷史科作為三年制高中課程選修科目的背景、理念和宗
旨，並闡述本科與初中課程、高等教育，以及就業出路等方面如何銜接。 
 
 
1.1 背景 
 
2004 年10 月，教育統籌局發表《改革高中及高等教育學制——對未來的投
資》文件，蒐集各界對設計藍圖、實施時間及財政安排等問題的意見；2005
年5 月，發表《高中及高等教育新學制——投資香港未來的行動方案》報
告書，為三年高中學制的實施，策畫未來的路向。 
 
本指引是根據以上兩份文件的主要建議、並配合和落實課程發展議會於
2009 年出版的《高中課程指引》、2002 年發表的《基礎教育課程指引——
各盡所能‧ 發揮所長》、2001 年出版的《學會學習——課程發展路向》及
2000 年的教育統籌委員會教育改革報告書《終身學習‧ 全人發展》所提出
的各項建議而編訂。 
 
高中中國歷史科是個人、社會及人文教育學習領域的一個選修學科。本指
引沿著2002 年課程發展議會編訂的《個人、社會及人文教育學習領域課程
指引（小一至中三）》的發展方向，建基於2004 年實施的中四至中五中國
歷史課程及1992 年實施的高級程度中國歷史課程，並進一步發展學生由第
一至第三學習階段已具備的中國歷史知識、技能，以及價值觀與態度。本
指引說明高中中國歷史的課程理念、宗旨，並就課程規畫、學與教、評估
及學與教資源等提出建議。 
 
 
1.2 課程理念 
 
高中中國歷史科是個人、社會及人文教育學習領域內高中課程的一個選修
學科。課程設計的基本理念是： 

 
 
2
 
透過研習本國歷史，認識和關心國家民族的過去與現在，並展望未
來的發展路向。學生研習前人累積的生活經驗時，既可反思歷史的
各種意義，又可加強個人的思辨能力，從中理解今天發生的事情正
是昨天諸事的延伸與遞進，進而掌握世局變遷的趨勢，探索國家未
來的發展路向。 
 
本國歷史是國民教育的重要素材。歷史教育可以讓學生通過對國家
歷史與文化的學習與反思，加深其對國情的了解，從而增加自己對
國家、民族的認同；同時，透過中國文化與西方文化的比較，又可
以讓學生更深入了解本國的文化傳統，認識和汲取不同文化的特
長，進而培養其恢宏的世界觀。 
 
綜合、分析、歸納、比較、評價等都是歷史研習的常用方法，也是
學生必須具備的基本能力。本科的學習可以讓學生透過探究式的學
習策略，對歷史資料進行分析批判，辨訛剔偽，培養他們研習、解
難、明辨性思考1等各種共通能力。在此基礎上，學生可以進行知識
遷移，運用歷史思維對社會現象及世界當前的問題進行獨立的分析
和判斷，從而培養學生「學會學習」的能力。學生具備這些共通能
力，更能切合社會對未來人才的期望。 
 
高中中國歷史課程著重深化與鞏固學生在初中階段所獲得的歷史
知識與思維方法，並期望進一步激發學生學習歷史的興趣，提升他
們的思辨能力、促進他們養成優秀的品格，以及幫助他們為日後從
事歷史研究與服務社會奠下良好的基礎。 
 
 
1.3 課程宗旨 
 
本課程的宗旨，是讓學生能夠： 
 
（1） 理解重要歷史事件的由來、發展及相互關係，從而掌握事物的變革
軌跡及發展趨勢，幫助他們能以古鑑今，策畫未來； 
                                                 
1註: 過去譯作「批判性思考」。2015 年起，建議使用「明辨性思考」作為 critical thinking 的中譯，以強
調其要義是謹慎思考，明辨分析。為保持課程文件用語的一致性 ， 所有於2015 年或以後更新的中、小
學課程文件均會相應更新。我們理解其他華語地區的教育專業部門及群體仍多採用「批判性思考」或「批
判思維」，我們將按需要予以註明。 

 
 
3
（2） 整理、綜合及分析相關的歷史資料，運用歷史探究的方法，提升個
人思辨及評價史事的能力； 
（3） 培養解難、內省、批判及創意思維等技能，提升他們處理日常生活
事務及參與社會決策的能力； 
（4） 培養積極的人生態度，培育個人對社會、國家及民族的責任感； 
（5） 體會中外文化交流的意義，欣賞中國文化的特質與價值所在，建立
民族認同感，尊重不同的文化與承傳。 
 
 
1.4 課程目標 
 
本課程的目標，是讓學生進一步： 
（甲）建構歷史知識： 
 
了解中國政治歷史的面貌與治亂因由、社會和民族的發展狀況與演
進關鍵； 
 
掌握歷史與文化的承傳變化，從而對當前生活的背景有更深刻的體
會。 
（乙）掌握研習歷史的技能： 
 
以歷史思維分析歷史人物和歷史事件的相互關係、事態的演變脈絡
等，從而深入了解歷史現象，並據此建構個人的史觀； 
 
採用探究式學習的路向及歷史研習的方法，層層遞進，由理解至綜
合，由解難至創造，在學習的過程中進行知識的遷移，從而建立面
對社會和人生問題時所需要的分析、判斷、應變及實踐等能力，以
期在未來更具能力參與社會事務及處理個人問題； 
 
運用各種探究方法整理史料，建立概念，以及藉著通暢的語言、文
字表達學習歷史的成果。 
（丙）培養積極的態度和價值觀： 

 
 
4
 
情智並重。在研習民族融和的過程、國家發展的歷史，以及歷史人
物的言行時，在移情共感及獨立思考的過程中，提高對國家和民族
的認同感和歸屬感，建立優良的品德和公民意識等； 
 
兼容並蓄。通過學習中國與世界其他民族、國家交往的歷史，培養
有容乃大的胸襟，懂得欣賞及尊重其他文化體系的特質與價值，以
期在全球化的世界裏具有更廣闊遠大的視野。 
 
 
1.5 學習成果 
 
預期學生在完成本課程後對中國歷史及文化有進一步的認識與理解，並具
有探究、組織和溝通等能力、積極的態度和正面的價值觀，以及優良的品
格與公民責任感，同時能夠： 
 
了解中國歷代治亂的沿革，掌握各個歷史時期的基本特徵與發展趨
勢，明辨社會形態的轉變關鍵，並通過理解箇中的因果關係，察知
歷史延續與演變的規律，在比較史事異同的同時，建立清晰的時、
空概念； 
 
認識重要的歷史事件、歷史人物、歷史現象，理解重要的歷史概念，
並藉代入歷史的時、空之中，以培育個人的歷史意識； 
 
掌握探究歷史的方法、識別史料的真偽及懂得使用歷史圖表等技
能，具備搜集歷史資料的能力與明辨性思考，善於進行獨立思考，
深入探討問題，並能辨識資料的真確性及可信程度； 
 
掌握理解、分析歷史資料及闡述歷史問題的能力，並能運用歷史資
料及有關論述表達自己的觀點，從而建構歷史知識與概念； 
 
轉移與內化知識，通過擴闊歷史視野，認識理解現實問題，思索人
生的價值，達至以古鑑今、以今通古的目的； 
 
具有責任感與正面的價值觀，善於自我管理、與人協作，發展和諧
的人際關係，並尊重他人的價值取向； 
 
建立對國家、民族的認同與歸屬感，既能欣賞自己國家、民族的成
就，又能尊重不同國家、民族的歷史與文化。 
 

 
 
5
1.6 與初中教育、高等教育及就業出路的銜接  
 
本課程以初中中國歷史科、歷史與文化科等為基礎，銜接高等教育階段的
中國歷史本科課程，為修讀本課程的學生提供多元化的中國歷史學習經
歷，使他們在初中學習的基礎上，進一步豐富中國歷史的知識，提升研習
歷史的能力，為終身學習和未來發展作好準備。高中與基礎及高等教育的
銜接，主要體現於下列三方面： 
 
在課程內容方面，以政治史及文化史兩大領域為主要學習內容的初
中中國歷史科是本課程「歷代發展」及「歷史專題」兩部分的基礎。
「歷代發展」部分突破以朝代為依歸的設計框架，著重突出不同「歷
史時期」的主要特點，以銜接高等教育的「通史式」中國歷史課程；
而「歷史專題」部分則在更廣闊的層面上從文化、地理、人物、制
度、宗教及性別等方面，讓學生認識中國歷史的多元面貌，從而為
日後修習高等教育的各種專門歷史作好準備。 
 
在歷史探究能力方面，基礎教育階段初步培養學生認知、理解、觀
察、分析等基本能力；高中教育階段則在鞏固這些研習歷史的基本
技能之餘，著重訓練學生啟疑、批判、評鑑、反思、辨偽等高層次
的思維能力，以準備將來接受高等教育時，學生能夠綜合運用各種
專門的史學方法。 
 
在價值觀與態度方面，初中中國歷史科讓學生透過對歷史人物的嘉
言懿行的學習，培養良好的個人操守及對團體和社會的責任感，建
立對民族和國家的認同與歸屬感。高中中國歷史課程除藉著加強近
代史及歷史專題的教學深化以上的價值觀及態度外，還著重透過歷
史研習的過程，培養學生尊重史實、接納不同意見等客觀態度。這
些不可缺少的品德和態度都有助學生日後可以更好地接受高等教
育。 
 
本課程要求學生能對事物作多角度的探究及分析，並具備研習歷史的正面
態度和技巧，以便為日後在大專院校修習歷史、中國語言及文學、新聞、
宗教、哲學、人類、社會、經濟、心理、文化研究等課程打好穩固的學術
基礎。此外，歷史研習亦能讓學生學習處世方式。這種經驗對學生將來服
務社會，特別是從事文物保育、文化旅遊、文物考古、檔案管理及出版編
輯等工作都會有很大的幫助。 

 
 
6

 
 
7
第二章  課程架構 
 
 
中國歷史課程架構設定學生在高中階段須掌握之重要知識、技能、價值觀
和態度。學校和教師在規畫校本課程和設計適切的學、教、評活動時，須
以課程架構作依據。 
 
2.1 課程設計原則 
本課程是根據教育統籌局於2005 年出版的《高中及高等教育新學制——投
資香港未來的行動方案》第三章和2009 年課程發展議會出版的《高中課程
指引》的建議，發展出以下的設計原則： 
 
2.1.1 建基課程優勢 
本課程以學生初中中國歷史科的學習為基礎，進一步深化與鞏固學生在初
中階段獲得的歷史知識，並提升其思維能力。 
2.1.2 配合學制發展 
本課程配合2009 年高中學制的轉變，適應本科的學術發展，並依據學生的
能力水平。本課程依下列原則而設計： 
 
建基於基礎教育階段已掌握的知識 
為確保不同學習階段的課程能緊密配合和銜接，本課程的設計建基
於學生在基礎教育階段所具備的中國歷史知識、技能、價值觀和態
度，以及學習經歷等基礎上。 
 
求取廣度與深度之間的平衡 
 
因應學生的能力和興趣，本課程分為必修及選修兩部分。必修部分
是本科必須學習的內容，著重從時間的角度縱向探討中國歷史的演
變，讓學生對中國歷史的整體發展有全面的認識。選修部分則提供
多個文化範疇，讓學生可按照個人的興趣及能力選擇修讀，從文化
層面橫向地認識中國歷史的不同方面，並作深入的研習，以擴闊其
歷史視野。 

 
 
8
 
照顧學生的多樣性 
 
提供一個靈活而多元化的架構，讓學生在探究式學習的模式下，透
過豐富兼多樣化的學習活動以及多元化的評估方式，修習不同的選
修單元，從而照顧不同學習者在能力、性向、需要及興趣上的多樣
性。 
 
讓學生學會學習和探究 
 
採用探究式學習方式，以帶引學生「學會學習」為目標。透過史事
的研習，讓學生學會運用各種歷史研習的方法，以提升個人的共通
及思維能力，並培養反思能力及奠定獨立學習的基礎。 
 
求取理論與實踐並重 
 
透過研習中國歷史的進程，掌握歷史發展的軌跡及探討其一般性規
律，幫助學生深化對目前中國國情的理解，並展望國家未來發展的
走向。 
 
培養價值觀與態度 
 
通過對不同史事及歷史人物的研習，深化學生對國家民族的認同，
從而培養學生正面的價值觀和積極的人生態度。 
 
配合評估，同步發展 
 
「學、教、評」是課程實施的完整循環過程。學習與評估相互配合，
通過實施促進學習的評估策略，配合同步發展持續性學習評估，能
全面及均衡確認學生在各方面的學習成果。 
 
2.2 課程架構及組織 
 
進入高中前，學生在小學常識科、初中中國歷史科、歷史與文化科、綜合
人文科等的學習中，已初步認識中國歷史的基本政治發展歷程及文化特
色。以此為基礎，本課程主要分為「歷代發展」（必修部分）與「歷史專題」
（選修部分）兩部分。「歷代發展」部分旨在使學生宏觀地了解中國歷史的
發展脈絡；「歷史專題」部分則供學生按興趣選修各擬設的主題，從而期望
能激發學生探究中國歷史的興趣，拓展學生學習和探究中國歷史的空間，

 
 
9
培養學生正確的歷史觀。融入日常教學中的「歷史研習的態度與方法」部
分，尤重視發展學會學習的能力，讓學生能從實踐中掌握歷史研習的技能、
培養求真的史學精神。 
 
「必修部分」（歷代發展）建基於2004 年9 月實施的中四至中五中國歷史
課程，分為「上古至十九世紀中葉」以及「十九世紀中葉至二十世紀末」
兩大時段，選取具明顯特色的課題，供學生研習。 
 
中國歷史是個人、社會及人文教育學習領域的一個選修學科，而個人、社
會及人文教育學習領域主要分為六個範疇：「個人與群性發展」、「時間、延
續與轉變」、「文化與承傳」、「地方與環境」、「資源與經濟活動」及「社會
體系與公民精神」。這些範疇可提供不同的維度讓學生了解中國歷史的不同
形態。因此，本課程除了從時間演變的角度探討中國歷史的發展外，亦嘗
試根據中國歷史不同的範疇，從多個角度提供不同的視野，幫助學生認識
中國歷史，使他們不單可縱向地總結中國歷史的發展經驗，也可就不同的
主題深入探究。因此，「選修部分」（歷史專題）提供「二十世紀中國傳統
文化的發展：承傳與轉變」、「地域與資源運用」、「時代與知識分子」、「制
度與政治演變」、「宗教傳播與文化交流」和「女性社會地位：傳統與變遷」
六個單元，供學生按興趣選修其中一個，藉以擴闊他們對中國歷史不同層
面的認識，同時亦為將來有興趣進一步研習中國歷史某些課題奠定基礎。 
 
下圖展示了本科的課程架構。

 
 
10 
中四 
中五 
中六 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中四 
中五 
中六 
 
圖2.1 
高中中國歷史科的課程架構
【必修部分】 
（I）「歷代發展」部分 
 
（側重時序設計） 
【選修部分】 
（II）「歷史專題」部分 
（以主題式設計， 
任選一單元） 
（III）歷史研習的態度與方法 

 
 
11
2.2.1 課程內容 
 
（I）必修部分（「歷代發展」） 
 
甲部：上古至十九世紀中葉 
 
 甲部自夏代至十九世紀中葉，分為五個時期，每個時期選取能突顯該時期特色的課題，供學生學習。 
 為了幫助學生掌握歷史脈絡，鞏固「時間、延續與轉變」的觀念和學習有關課題的基礎，學習有關課題前，
宜先以「概論」形式讓學生對各時期的歷史概況和特色有一概括的認識。教師可利用一課時交代一個時期
的概況、特色，又或以五課時全面交代甲部各個歷史時期的概要（為免學習內容過於繁瑣、沉重，「概論」
部分不列入公開評核範圍）。 
 中國歷史源流久遠，朝代延綿不絕。惟夏、商兩代因文獻記錄零散，故不設特定課題，僅在「概論」部分
介紹兩代重要大事。 
 

 
 
12 
時期 
課題 
學習要點 
說明 
夏商周 
 
1.周代分封 
 兩次分封形成的政治局面 
 兩次分封促成的民族摶成 
西周初年，兩度分封，開拓疆土，使周天子的
地位得以鞏固，從而改變了夏、商以來的政治
局面，並促成了民族的摶成。 
 
2. 春秋戰國
的政治與
社會變動 
 西周與春秋在政治和社會兩
方面的不同 
 春秋和戰國在政治和社會兩
方面的不同 
 春秋戰國諸子百家爭鳴局面
的形成  
平王東遷，周室衰微，長達五百多年的春秋、
戰國，是中國歷史上政治與社會劇烈變動的時
代。春秋時期諸侯雖爭相割據，仍願尊已無力
號令天下的天子為領袖；而分封制雖漸崩壞，
禮法仍能維繫社會的相對安定。戰國時期，諸
侯兼併成風、篡弒相乘，周室已失卻象徵性質
的地位；社會方面，隨著貴族沒落、平民興起、
工商業蓬勃發展、知識階層抬頭，社會形態跟
周初推行分封時已有很大的改變。 
 
 

 
 
13 
時期 
課題 
學習要點 
說明 
秦漢 
1. 秦漢的統治
政策 
 秦始皇以法家思想治國的原
因 
 漢武帝獨尊儒術的原因 
 秦始皇、漢武帝的政策及措施 
 秦始皇、漢武帝統治政策的評
價 
 
秦始皇統一六國，開啟大一統的局面；漢武帝積
極有為，把國勢推至頂峰。 
秦始皇統一六國後，以法家思想治國，推行一系
列措施，確立集權中央的統治方式。漢初六十餘
年無為而治，蓄積國力。漢武帝親政後實行「獨
尊儒術、罷黜百家」的政策，繼而推行一系列措
施，加強了中央的權力，既改變了當前的政治形
勢，也影響了社會與民生。「集權中央」、「士人
政府」及「新經濟政策」三項的影響最為深遠。 
兩位君主雖能成就大業，但秦始皇的猛政令人民
怨憤，秦朝在他死後便迅速被推翻；而漢武帝締
造的強盛帝國，亦因付出不菲的代價而使國力虧
損。 
 
2. 兩漢戚宦掌
權的政局 
 王莽篡漢所利用的時勢 
 東漢戚宦掌權的由來及對國
運的影響 
西漢昭宣以後，外戚相繼掌權，令王莽得以外戚
身分奪位建國；東漢和帝以後，外戚與宦官爭相
掌權，使國力日趨衰疲。戚宦掌權，遂成兩漢政
局的一大特色。 
 

 
 
14 
時期 
課題 
學習要點 
說明 
魏晉南北
朝 
1. 北朝的漢胡
融和 
 北朝漢胡融和的概況 
 北魏孝文帝推行的漢化措施
及影響 
北邊民族徙居中原，由來已久。自曹魏招用胡
兵始，沿邊胡族內徙日繁。不少胡族君主更傾
心嚮慕漢族文化，大力促成漢胡的融和。其中
北魏推行的漢化措施，影響尤為深遠。 
 
2. 東晉及南朝
的士族與寒
門 
 東晉、南朝政權與士族的關
係 
 東晉、南朝士族與寒門的關
係 
司馬氏依賴士族的支持，立足江東，建立東晉。
士族因而備受優禮，獲享不少政治、經濟和文
化上的利益，成為社會上的特殊階級。 
隨著東晉末年寒門勢力的崛興，世代簪纓的士
族在政治和社會上遭到前所未有的衝擊。南朝
時，寒門相繼憑藉軍功建國，益令士族與寒門
的矛盾日趨尖銳。 

 
 
15 
時期 
課題 
學習要點 
說明 
隋唐 
1. 隋唐治世 
 開皇、貞觀、開元三朝的治
績與盛況 
 隋文帝、唐太宗、唐玄宗的
歷史評價 
開皇、貞觀、開元三朝，政治、經濟、文教、
武功各擅勝場，史稱治世。主導三朝政局的隋
文帝、唐太宗和唐玄宗，除治績備受歷來論者
評騭外，個人操守亦廣受後世關注。 
 
2. 安史之亂與
唐代衰亡 
 安史之亂與唐朝國運的關係 
 安史亂後的政局與唐室衰亡 
天寶年間，安史之亂爆發，戰禍連綿八載，關
隴河朔慘遭嚴重破壞，唐朝國力自此一蹶不
振。唐肅宗因急於求安，倉卒重置河北藩鎮，
令安史餘部得以保留實力。唐朝雖藉此再延國
祚一百五十多年，然終不免亡於節度使之手。 
 
 

 
 
16 
時期 
課題 
學習要點 
說明 
宋元明清 
（至鴉片戰
爭爆發前
夕） 
1. 宋元的中央
集權 
 宋代的中央集權制 
 元代的行中書省制 
宋初君臣沿中唐以來政制發展的軌跡，致力尋
求皇權與相權、中央與地方、文官與武將、職
官與差遣相互協調的中央集權管治方式。 
先後吞滅西夏、金與南宋，建立元朝的蒙古族
君主為增強中央對地方的管治，更在轄境推行
日後行省制濫觴的「行中書省」制。 
 
2. 明清的君主
集權 
 明太祖、明成祖的君主集權
措施及其對政局的影響 
 清聖祖、清世宗的君主集權
措施及其對政局的影響 
明清兩代，君主權力高張。明太祖、明成祖、
清聖祖、清世宗均致力於強化君主對中央、地
方和臣民的管治。君主集權，遂成為兩代政治
運作上顯著的特色。 
 
3. 清初的民族
政策 
 清初的民族政策及其影響 
 
滿族建立的清朝，君主除致力維護本族的優勢
和利益外，對轄境漢、蒙、藏、回諸族一直採
用因族制宜的管治策略，雖有利清室的統治，
卻使各族保持相對疏離的關係。民國年間外蒙
事件及西藏事件的發生自當溯源於此。 
 

 
 
17 
乙部：十九世紀中葉至二十世紀末 
 
 乙部自十九世紀中葉至二十世紀末，分為三個時期，每個時期選取能突顯該時期特色的課題，供學生學習。 
 為了幫助學生掌握歷史脈絡，鞏固「時間、延續與轉變」的觀念和學習有關課題的基礎，學習這些課題前，
宜先以「概論」形式讓學生對該期的歷史概況和特色有一概括的認識。教師可利用一課時交代一個時期的
概況、特色，又或以三課時全面交代乙部各個歷史時期的概要（為免學習內容過於繁瑣、沉重，「概論」部
分不列入評核範圍）。 
 
時期 
課題 
學習要點 
說明 
鴉片戰爭至
辛亥革命 
1. 列強的入侵 
 列強入侵的歷程 
 中國面對的危機 
清代乾隆晚年，國力漸走下坡，內憂外患接踵
而來。道光年間清廷因鴉片戰爭慘敗，被英國
逼簽不平等條約。此後數十年間，相繼發生的
英法聯軍之役、中日甲午戰爭、列強劃分勢力
範圍、八國聯軍之役，清廷均無力捍衛國家、
人民的利益，而主權淪喪，尤令國計民生備受
打擊。 
 
2. 改革與革命 
 
 改革與革命的歷程 
 改革與革命的特色 
 
列強入侵期間，朝野上下連番改革圖強，既有
主張力保清朝、自強救國的洋務運動、維新運
動；又有主張革命、推翻帝制、建立共和的晚
清革命。 
 

 
 
18 
時期 
課題 
學習要點 
說明 
辛亥革命至
中華人民共
和國成立 
1.民初政局 
 袁世凱、段祺瑞掌權時的政
局 
 山東事件、五四運動 
 外蒙事件、西藏事件 
民初政局動盪，相繼執政的袁世凱及北洋軍閥
先後觸發國內多次政治抗爭，使南北陷於政治
分裂。山東事件的發生與巴黎和會上中國被列
強欺壓，更成為五四運動發生的導火線。長期
混戰的軍閥割據局面延至國民革命軍北伐成功
後才告結束。在此期間，外蒙事件及西藏事件
一直困擾當時的執政者；而外蒙終告脫離中國
獨立。 
 
2. 國共分合 
 國共第一次合作 
 國共關係破裂 
 國共第二次合作 
受到南方軍閥的排擠，孫中山重整革命力量，
改組國民黨，同時吸納中國共產黨黨員，組成
一股反軍閥的力量。這是歷史上第一次國共合
作。 
國民革命軍北伐期間，國共兩黨分裂。此後數
年間，南京國民政府先後對共產黨發動五次圍
剿，而共產黨領導的紅軍經歷長征，最後立足
延安。 
當時正值日本大事侵華，將領張學良、楊虎城
不滿蔣介石「先安內後攘外」的政策，策畫西
安事變，逼使蔣介石答應與中共聯手抗日，從
而促成歷史上第二次國共合作。 

 
 
19 
 
時期 
課題 
學習要點 
說明 
 
3. 抗日戰爭 
 日本侵略中國東北及華北 
 中國全面抗日 
 中國的國際關係 
自三十年代始，日本先後藉九一八事件、一二
八事件、偽滿洲國事件及華北特殊化，侵略中
國的東北及華北。西安事變後，日本的侵略行
動變本加厲。七七事變的發生標誌著日本全面
侵略中國和中國全面抗日的開始。 
八年抗戰期間，國共兩黨既合作又獨立發展；
日本亦因應情況，兩改策略。國際方面，中國
與英、美等國亦於日本發動太平洋戰爭後結為
同盟國，奠定中國戰後成為聯合國安理會常任
理事國的基礎。 
 
4. 國共和談與
內戰 
 國共和談與內戰 
 
 
抗戰勝利後，國共兩黨和談失敗，又再兵戎相
見。最後，共產黨擊敗國民黨，建立中華人民
共和國。 
 

 
 
20 
時期 
課題 
學習要點 
說明 
中華人民共
和國成立至
二十世紀末 
1. 社會主義建
設 
 政治運動及經濟改革的發展
脈絡 
 政治運動及經濟改革衍生的
問題 
中華人民共和國建立初期，政府提出社會主義
建設的目標，開展連番政治運動及經濟改革，
例如鎮反、土改、三反、五反、第一個五年計
劃、鳴放、反右及三面紅旗，使政治和社會在
短時期內產生不少變動。 
 
2. 「文化大革
命」 
 「文化大革命」的歷程 
 「文化大革命」衍生的問題 
中華人民共和國建國後的連番運動，對經濟發
展形成不少障礙。經檢討後，政府調整策略，
使經濟漸有起色，但卻引來意識形態上的鬥
爭，從而促成了「文化大革命」。十年「文革」
期間，政治鬥爭激烈，經濟生產大受衝擊，社
會動亂不已。 
 
3. 改革開放 
 改革開放政策與政、經局勢 
 內地與港澳台三地的關係 
中共第一代領袖毛澤東、周恩來逝世後，四人
幫被捕，不久，鄧小平成為第二代領導核心。
在鄧小平的領導下，中國實行改革開放，推動
經濟發展，建設有中國特色的社會主義。在此
期間，中國國力有長足的發展，但亦產生不少
政治及社會問題。 
 
 
 

 
 
21 
時期 
課題 
學習要點 
說明 
 
 
 
1976 年後，中國政局日穩，為早日完成統一大
業，先後與英國及葡萄牙談判，並於1997 及1999
年分別恢復在香港和澳門行使主權；同時，中
央又積極推動海峽兩岸的互通，文化、經濟交
流活動遂日趨頻繁。 
 
4. 對外關係 
 外交發展的脈絡 
 外交成就 
中華人民共和國建立初期，因親蘇反美的外交
政策而在冷戰時期成為亞洲最具影響力的共產
國家。五十年代中期，中蘇關係惡化，中國在
外交上相對孤立。七十年代初期，中國開始與
美國進行民間交流活動，繼而建立外交關係。
自此，中國與世界各國的關係亦漸趨緊密，不
僅積極與第三世界國家交流及建立外交關係，
與其他發達國家亦接觸頻繁。1971 年，中華人
民共和國恢復在聯合國的合法席位。此後，中
國更積極與世界各國發展商貿關係及進行文化
交流活動，在政治、經濟及文化各方面成為國
際上舉足輕重的國家。 
 

 
 
22 
（II）選修部分（「歷史專題」，任選一單元） 
 
「歷史專題」的設計，讓學生從不同的角度、不同的視野認識中國歷史，包括「二十世紀中國傳統文化的發展：承
傳與轉變」、「地域與資源運用」、「時代與知識分子」、「制度與政治演變」、「宗教傳播與文化交流」和「女性社會地
位：傳統與變遷」六個單元，供學生按興趣選修，以擴闊他們對中國歷史不同層面的認識，為將來有興趣進一步研
習中國歷史奠定穩固的基礎。 
 
 「二十世紀中國傳統文化的發展：承傳與轉變」，以「五四運動」為切入點，探討中國文化與傳統的特質及
其變遷。 
 「地域與資源運用」，強調空間的概念，研究資源如何促進地域的發展。 
 「時代與知識分子」，選取能洞悉時代轉變而作出積極回應的知識分子，研習他們的經歷，以觀察不同時代
的歷史變遷。 
 「制度與政治演變」，以重要的制度變革為例，認識和探究制度與政治演變的關係。 
 「宗教傳播與文化交流」，認識四種主要宗教在中國的傳播，以及因宗教傳播而產生的文化交流。 
 「女性社會地位：傳統與變遷」，探討女性在中國歷史上擔當的角色與享有的社會地位。 

 
 
23 
單元﹝一﹞：二十世紀中國傳統文化的發展：承傳與轉變 
課題 
學習要點 
說明 
1. 知識分子在五
四時期對中國
傳統文化的檢
討 
 五四時期知識分子本著民主
與科學思想對中國傳統文化
的批判 
 五四時期知識分子對中國傳
統文化的擁護及整理 
 五四時期知識分子歸納的中
國傳統儒家文化特點 
本單元以五四運動為研習的起點，旨在讓學生藉五四時期
知識分子對中國傳統文化進行的批判與整理，認識中國傳
統文化的特點，進而歸納出個人對二十世紀中國文化發展
與創新的體會。 
中國儒家文化源遠流長，一直支配著歷代政治的發展與國
人的思想。自五四新文化運動以來，西方的新思潮如民主
與科學思想、馬克思主義等相繼傳入，衝擊中國的傳統文
化。知識分子既有對傳統文化進行檢討與批判（反禮教、
反封建、反迷信、反權威等），又有對傳統文化加以維護
與整理（國粹派、科學整理國故、梁漱溟等）。他們對中
國傳統儒家文化形成一套獨特的看法。 
五四以後，馬克思主義在中國雖逐漸「中國化」，但同時
有強烈的反傳統傾向。一九四九年後，馬列毛思想對傳統
學術研究產生不少衝擊；到「文革」時，「破四舊」的思
潮對中國傳統文化帶來嚴重的破壞。另一方面，五十年代
一群學者發表的〈中國文化與世界宣言〉，代表對傳統文
化的承傳，其在港台與海外以後的發展，形成新儒學的復
興運動。八十年代以後，馬列毛思想、當代新儒家思想、
2. 知識分子在五
四時期後對中
國傳統文化的
承傳與創新 
 五四時期後西方新思潮對中
國傳統文化的衝擊與批判 
 五四時期後中國傳統文化的
承傳與創新 

 
 
24 
課題 
學習要點 
說明 
 
 
其他中國傳統文化元素，以及與西方思潮的互動，構成了
中國思想界的發展路向。 
 

 
 
25 
單元﹝二﹞：地域與資源運用 
課題 
學習要點 
說明 
1. 黃河流域 
 黃河與國都興廢 
- 
自然環境與農耕文化 
- 
戰亂對國都興廢與政治發
展的影響 
 唐代的長安 
- 
長安的盛衰 
- 
長安的文化面貌 
 
本單元旨在讓學生藉「國都興廢」、「資源運用」及「中外
接觸」三視角，來了解「地」在歷史發展上的重要性。 
「地」是歷史發展不可缺少的元素。歷代政權選擇和建置
國都均需考慮選址的自然環境與經濟發展前景、政局演變
危機、與周邊各民族關係等互動因素。黃河流域既是周秦
以來國人主要的聚居地，歷代政權遂多選擇於此建都。唐
代國都長安的建置與日後的盛衰，正好反映了選址諸因素
帶動的不同程度影響。 
六朝以來，隨著江南農田水利、手工業與工商業不斷發
展，中國經濟及文化重心逐漸南移，長江流域成為中國重
要的經濟區域。南宋國都臨安的建置與發展，從不同層面
見證了江南水利建設、農田開墾、人口繁衍、市鎮勃興、
工商繁盛、文化薈萃等的成果。 
2. 長江流域 
 長江與資源運用 
- 
自然環境與水利開發 
- 
江南開發與經濟重心南移 
 南宋的臨安 
- 
背海建都的特點 
- 
工商業與文化的發展 
 

 
 
26 
課題 
學習要點 
說明 
3. 珠江流域 
 珠江與中外接觸 
- 
自然環境與農業開拓 
- 
海外貿易與工商發展 
 清代的廣州 
- 
一口通商與十三行貿易 
- 
商品經濟與文化交流 
 
偏處南方的珠江流域自秦漢以來已日漸發展。古稱「番禺」
的廣州憑著特有的地理優勢、發達的農業和商業，奠定作
為中國南方政治、經濟、文化中心的地位。自唐代以來，
不少外國商人、宗教人士相繼經廣州進入中國，從而使廣
州成為中外接觸的重鎮。廣州本是清代對外通商的唯一地
點，自南京條約簽訂後，連串不平等條約使廣州發展為南
方最方便接觸和認識外國政治、經濟、文化、軍事的地方。 
 
 

 
 
27 
單元﹝三﹞：時代與知識分子 
課題 
學習要點 
說明 
1. 中國知識分子
的特色 
2. 時代與知識分
子的互動 
3. 實踐理想與貢
獻時代 
 
 
知識分子的個案研究 
 孔子 
（約前551-前479） 
 司馬遷 
（約前135-前87／前145-約
前87） 
 王安石 
（1021-1086） 
 何啟 
（1859-1914） 
 梁啟超 
  （1873-1929） 
 
本單元旨在讓學生從不同年代、不同類型的知識分子身
上，學習他們獻身國家與事業的高尚情操。 
知識分子是中國傳統社會的菁英階層。他們不少深受儒家
思想的薰陶，具有以天下為己任的抱負。每當遇上時代劇
變，他們不惜盡展本身的才學以期為國家與人民作出貢
獻。 
孔子在動盪的春秋時期曾有志參與政治，希望藉恢復周代
的禮治社會令當時的亂世「撥亂反正」。他雖然未能實現
自己的政治抱負，卻以誨人不倦的精神，有教無類，將自
己的理想傳揚，從而成為影響中國教育發展極為深遠的偉
大教育家。 
司馬遷生當漢朝盛世，懷抱史家的精神及責任，追求「究
天人之際，通古今之變，成一家之言」的理想，奮力撰寫
《史記》一書，記錄上古至當世（漢朝）的歷史，探究歷
代政治盛衰得失的緣由，從而為歷代史家奠下撰述史書的
楷模。 
王安石以救世濟民為己任，大力推行北宋歷史上規模最宏
大、影響最深遠、涵蓋範圍包括政治、經濟、教育等各層

 
 
28 
課題 
學習要點 
說明 
面的重大改革——熙豐變法。這次變法雖因種種原因終未
竟全功，但他的識見、魄力與處事方法卻充分突現了北宋
士大夫做人為學的特色。 
何啟出生於一個香港的基督教家庭，早年在港接受西式學
校教育，出洋習醫學法（法律）後回港執業，成為少數學
貫中西的華人菁英。他既不忘本身社會菁英的責任，廣泛
參與香港的政治、社會、文化事務，努力從事改革與建設；
更關心中國的國運，積極鼓吹改良思想。他立足香港、懷
抱中國、重視社會、推動教育，對日後香港和內地的發展
尤具不容忽視的影響。 
梁啟超早年參加科舉，曾公車上書及積極投身戊戌維新，
努力從事政治改革；民國成立後亦曾擔任官職；晚年主要
從事文化教育及學術研究工作，著作數百萬言，在史學、
佛學等方面的研究均有卓越成就。他的一生體現了知識分
子從傳統到現代、自從政到為學的轉型。 

 
 
29 
單元﹝四﹞：制度與政治演變 
課題 
學習要點 
說明 
1. 田制與政治興
衰 
 
 概論：田制發展的特色——從
井田制的規畫到均田制的破
壞 
 專論：北魏至唐中葉期間均田
制發展與政治興衰的關係 
- 
土地分配與政權穩定的關
係 
- 
土地兼併與社會動亂的關
係 
本單元旨在讓學生從田制、兵制與科舉制的發展，洞察制
度與政治演變的關係。 
田制、兵制及科舉制度是歷史上三種重要制度，與政局的
變化關係極為密切。 
歷代田制的確立旨在讓「耕者得其田」。土地能否適當分
配，直接關係到農民能否安居樂業。土地的兼併往往使農
民破產，令他們的生計陷於絕境，最終釀成社會動亂，導
致政權崩潰；而土地的適當分配，則有助統治者穩定政
局、建功立業。北魏至唐中葉期間均田制的興廢，正可反
映田制與政治興衰的密切關係。 
2. 
兵制與國勢
強弱 
 概論：兵制發展的特色——徵
兵制與募兵制的取捨 
 專論：唐、明兩代徵兵制與國
勢強弱的關係 
- 
兵制與田制發展的關係 
- 
兵制與國勢強弱的關係 
中國歷來內憂外患不絕，軍隊便成了官民保家衛國的依
靠。兵制的確立目的在於為統治者提供具戰鬥力的制度化
軍隊。自秦以來，軍隊士兵的來源主要不出徵兵與募兵兩
種途徑。唐、明兩代建國者分別確立以徵兵為集兵方式的
府兵制與衛所制，無疑是繼承了前代兵制的發展、配合當
時政治、社會的需要發展而來。兵以農為主的事實充分突
顯兵制與田制發展間牽此動彼的密切關係，而兵制推行的
成敗尤關涉國勢的強弱與生民的休戚。 

 
 
30 
課題 
學習要點 
說明 
3. 科舉制與人才
消長 
 
 概論：科舉制發展的特色——
從唐到清科舉內容的轉變與
人才消長的關係 
 專論：明代科舉制與人才消長
的關係 
- 
考試內容及形式的轉變 
- 
官僚集團的成分 
- 
社會階級的流動 
科舉制是唐宋以來歷代政權選官的主要途徑。科舉考試的
內容及方式直接左右人才的來源與質素；而中舉授官的制
度除有助穩定官員的來源外，更能凝聚臣民的向心力，促
成社會階層的流動，推動文化的普及，使社會各階層能秉
持相對一致的價值觀。但官員的黨同伐異、甚或科場舞弊
亦時有發生，明代科舉制的發展應是論證箇中特點、反映
人才消長真象的鮮明例子。 
 

 
 
31 
單元﹝五﹞：宗教傳播與文化交流 
課題 
學習要點 
說明 
1. 道教  
 
 
 
 概論：漢魏南北朝道教的傳播
與文化交流 
 專論：南北朝道教與佛教的衝
突與調和 
本單元讓學生研習四種主要宗教在中國的發展與傳播，認
識不同文化的發展、調適與融和。 
宗教是人類生活重要的一環。長期以來，國人對形形色色
的宗教均採兼收並蓄、一律尊重的態度，容許它們在「合
法」情況下各自傳揚。宗教的傳播方式及發展情況，對中
國的政治、社會、經濟、文化產生了極大的影響。 
道教是中國的本土宗教，植根於道家思想及各種民間信
仰。南北朝時期，道教與外來的佛教發生過不少衝突，但
在衝突之餘，兩者亦出現了不少融和。 
佛教淵源於印度，自漢代傳入中國後積極發展，並漸趨中
國化，至唐代與中國傳統思想進一步融和，成為中國文化
的重要組成部分之一。 
伊斯蘭教於唐代傳入中國，其後主要在中國西北、河南、
廣東等地傳播。信奉者雖然一直謹守獨特的伊斯蘭宗教文
化傳統，但在中國千多年的傳播與發展過程中，他們為促
進伊斯蘭文化與中國文化的交流作出了不少貢獻。宋元兩
代的相關事實便是最佳的證明。 
2. 佛教 
 
 概論：漢唐期間佛教傳播的特
色 
 專論：唐代佛教與中國文化的
交融 
3. 伊斯蘭教 
 
 概論：宋元期間伊斯蘭教傳播
的特色 
 專論：元代伊斯蘭教與中國文
化的互動 
 

 
 
32 
課題 
學習要點 
說明 
4. 基督宗教 
 
 概論：明清時期基督教傳播的
特色 
 專論：明末清初基督教與中國
文化的衝突與調和 
基督教自傳入中國後，在中國經歷了漫長的發展歷程。明
清時期，由於它的教義未為中國人普遍接受，東來的傳教
士與中國的信奉者遂不時需努力嘗試調適兩者在文化上
的歧異。 
 

 
 
33 
單元﹝六﹞：女性社會地位：傳統與變遷 
 
課題 
學習要點 
說明 
1. 中國傳統女性
的角色 
 中國傳統社會女性典範的特
點 
 理學思想下女性地位的特色 
 
本單元旨在讓學生從傳統與現代兩個角度，分析女性社會地
位的轉變過程及因由。 
在中國傳統農業社會中，上層社會女性的活動主要囿於家
庭。 
自元、明以來，理學強調三從四德的倫理觀念對中國社會產
生了廣泛和深刻的影響。一方面，生活風俗上出現了強迫婦
女守節及纏足等惡習，中國婦女在婚姻、家庭及個人生活方
面，受到極大的束縛﹔另一方面，傳統教育側重使婦女成為
賢妻良母，成為以男性為中心的社會的附庸。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
34 
 
課題 
學習要點 
說明 
2. 近代中國女性
角色的轉變 
 近代社會的轉變：新思潮與婦
權思想的關係 
 二十世紀前期女性在政治、社
會及經濟的新角色 
 二十世紀後期影響女性地位
的新社會政策 
 
近代以來，各種西方新思潮，如進化論、天賦人權論、馬克
思主義等輸入中國，社會風氣丕變，促成婦權思想的發展。
婦權思想讓女性醒覺其自身的價值與尊嚴，使她們邁向爭取
獨立自主身份的道路。在這種思想引導及社會背景下，女子
教育得以發展，女性知識水平的提高，促進了女性在政治、
社會及經濟三個領域擔當新的角色。 
二十世紀初，不少女性參政、投身革命，並且積極參與抗日；
同時女性亦活躍於教育事業、文藝工作及婦女解放活動中。
此外，在中國社會日益工業化和都市化下，女性的職業取向
亦邁向多元化，如從事工廠、白領以及銷售工作等，為家庭
及社會作出了更多的貢獻。中華人民共和國成立後，雖賦予
女性與男性同等的權利及地位，但不少新的社會政策卻在不
同層面影響女性的角色，如普及教育、生育政策、一夫一妻
制等的推行，均使女性角色在二十世紀後期的中國社會經歷
種種的轉變。 
總之，傳統與近代社會出現的深刻及巨大的變化，使中國女
性的角色發生了翻天覆地的轉變。 
 

 
 
35 
 
（III）歷史研習的態度與方法 
 
本課程建議學生採用探究模式研習歷史，通過啟疑、鑽研、檢視及反思的學習歷程，積極而主動地建構知識。同
時，學生須本著求真的史學精神探究歷史問題，學會利用一系列研習歷史的方法，包括蒐集、理解及運用不同種
類的史料等。例如，除能運用傳統的史學方法蒐集及整理史料外，學生還應能利用不同的資訊科技，搜尋及解讀
在互聯網上及經過電子化處理的各種史料，如文字檔案、歷史照片、影片、錄音、地圖等，以增強對史料的認識
與運用。學生對互聯網上發放的資訊，要以批判的精神，辨識其真確性及可信程度。學生亦應懂得使用歸納、比
較、分析等方法，汲取史學界新近研究的成果，整理及辨識不同的史學觀點，詮釋史事的意義，最後更能成功建
構個人對史事的識見。 

 
 
36
2.2.2 時間分配 
 
本科學習的總課時，三年約為250 小時。1建議的學習時間安排如下： 
 
 
建議課時（小時） 
（I）中國歷史概論（不列入公開評核範圍） 
 
8 
（II）歷史研習的態度與方法 
 
12 
（III）必修（「歷代發展」）部分 
 
160 
 
甲部：上古至十九世紀中葉 
80 
 
 
乙部：十九世紀中葉至二十世紀末 
80 
（IV）選修（「歷史專題」）部分 
 
70 
表2.1 
高中中國歷史科的學習時間安排
                                                 
1通識教育科及每個選修科目的課時以250 小時（或總時數的10%）作為規畫的參考，學校可自
行作彈性分配，以促進學與教的成效及照顧學生的需要。 
 
「250 小時」是規畫各選修科目的參考基數，以滿足本地課程的需要，並符合國際基準。為了照
顧學校不同能力和興趣各異的學生，特別是能力稍遜的學生，我們以往建議學校採用「270 小時」
作初期規畫，讓教師有更多時間嘗試新高中課程的各種教學方法。若以每一個選修科目佔總時數
的10%計算， 則2,500 小時是三年高中課程規畫的基礎，這時數貼近實況，亦與學校於短期檢
討階段的意見一致。我們亦建議以 2,400±200 小時作為總課時的彈性範圍，以進一步照顧學校及
學生的多樣性。 
 
一直以來，學校投放於學與教的時間受多種因素影響，包括學校整體課程規畫、學生的能力及需
要、學生的已有知識、教學及評估策略、教學風格及學校提供的科目數量等。學校應運用專業判
斷，靈活分配課時，以達到特定的課程宗旨與目標，並配合校情及學生獨特的需要。 
 

 
37 
第三章  課程規畫 
 
 
本章就第二章所介紹的課程架構，列述有關原則，以協助學校與教師
因應學生需要、興趣和能力，以及學校實際情況，從而發展一個靈活
而均衡的課程。 
 
 
3.1 主導原則 
 
為提高中國歷史的學與教效能，學校和教師須通過適當的規畫來組織
本課程。規畫的目標，是將中國歷史多個不同的範疇，發展為一個均
衡而連貫的課程，並適合不同學生的獨特需要，使學生能夠主動進行
歷史的探究。以下為課程規畫的主導原則，供教師參考： 
 
1. 
課程的理念、學生的需要、學校的環境，以及中國歷史的學科知
識結構等，均是整個規畫過程中首要考慮的因素； 
 
2. 
學生在基礎教育階段已取得的知識及學習經歷，是決定高中第一
年應教授甚麼內容的準則。因此，中四初期應讓學生有機會重溫
及加強認識一些必須而又存在理解困難的概念。教師應利用不同
的情境及學習活動來幫助學生重溫及深化有關概念； 
 
3. 
適當排列學習內容的次序，以便學生能在學習早期便能鞏固有關
的基礎。同時，課程的難度，亦應為高中程度具備一般能力的學
生提供足夠的挑戰； 
 
4. 
必須考慮學生在完成高中三年的中國歷史課程後，能取得完整的
學習中國歷史的經歷； 
 
5. 
發展學生探究歷史的能力，而不是讓學生僅僅記憶別人得出的結
論。因此，教師須指導學生評價史料，並創設情境，培養學生的
歷史意識： 

 
38 
 在研習上不囿於課本與課室，盡量拓寬學習的空間，以獲取
合用的資料研習歷史。「以史為鑑」、「繼往開來」是研習歷史
的主要目的。教師宜幫助學生利用史事宏觀地了解中國歷史
的發展脈絡，從中建立對日常生活的事情採取客觀而持平的
分析態度； 
 透過社區資源，利用實地及實物進行學習，既可「觸摸」歷
史，亦可增加歷史的「現場感」。教師在訂定教學計畫時，亦
應引入這些元素。 
 
6. 
學習綱領應為學生未來在大專院校修讀中國歷史課程作出適當
的準備，同時亦要為日後不再修讀中國歷史課程的學生提供同樣
寶貴的學習經歷。 
 
3.2 學習進程 
 
基於上述的規畫主導原則，中四至中六的三年學習進程，建議分為三
個階段： 
 
1. 
「中國歷史概論」（8 課時，不列入公開評核範圍）：學生在學習
本課程前，如能對中國歷史有一整體的認識、對歷史研習的方法
有一定程度的掌握，則修讀本課程時自然更容易投入。這一階段
的學習，一方面可總結學生在初中階段所獲得的中國歷史知識，
鞏固修讀本課程的基礎；另一方面則可為嘗試修讀本課程的中四
學生，提供終身受用的歷史思維技巧和培養研習歷史正面態度的
訓練。有關「中國歷史概論」的教學設計舉隅，請參考附錄一。 
 
建議教師通過本課程的「必修部分」，幫助學生掌握歷史脈絡，
鞏固「時間、延續與轉變」的觀念和有關課題的基礎。在教授每
一歷史時期之前，宜採用「概論」的形式，先以一課時讓學生對
該時期的歷史概況和特色有一初步認識；而在日常教學中，宜以
12 課時培養學生「歷史研習的態度與方法」。為免學習內容過於
繁瑣、沉重，「中國歷史概論」的內容不列入公開評核範圍。教
師可因應學生的情況，靈活規畫這兩方面的教學內容，並可因應
學生的情況作出適當的教學設計。 

 
39 
 
完成本部分後，學生應能對中國歷朝的嬗遞、不同時期的特色、
以及歷史演進的關鍵與趨勢等方面有較清晰的概念；同時，亦能
懂得分析歷史資料的來源，辨識偏見，作出合理論證等。 
 
2. 
必修部分（160 課時）：設計原則，一是「點」、「線」、「面」相組
合的模式。「點」是歷史事件，「線」是歷史事件之間的連繫，而
「面」則是歷史現象的具體內容。通過這種組合，讓學生能以「面」
的模式研習來突顯某時期的歷史特色，再以「線」的模式，貫串
各個課題，使歷史知識既不流於空疏零碎、又不失時序脈絡。二
是「詳近略遠」的模式。這種模式強調近、現代史的研習。因此，
教師在規畫這部分課程時，「上古至十九世紀中葉」與「十九世
紀中葉至二十世紀末」的教學時間必須合理均衡。 
 
3. 
選修部分（70 課時）：選修部分是歷史專題的探究。設計的原則
大抵是讓學生對有關專題先有一概括的認識，再以「個案研習」
的模式進行較深層的探究。本課程建議設置的六個專題，學生可
選修其中一個。教師在規畫本部分課程時，宜關注學生的興趣、
性向，並因應學校的實際情況而作出調整。 
 
 
中四 
中五 
中六 
 
 
 
 
 
 
 
中四 
中五 
中六 
圖3.1 
學習進程規畫模式一 
 
 
 中國
歷史
發展
概論 
   【必修部分】 
 甲部課程       乙部課程 
歷史研習的態度與方法 
【選修單元】 

 
40 
 
中四 
中五 
中六 
 
 
程 
 
 
 
 
 
 
中四 
中五 
中六 
圖3.2  
學習進程規畫模式二 
 
3.3 課程規畫策略 
 
3.3.1 整體規畫的考慮 
 
中國歷史課程包含的學習內容豐富，範圍亦廣闊。要實施有效的學與
教，必須因應教師的專長與學生的興趣及能力，作好全面的安排。必
修部分的學與教，教師可以年代先後為主線，先教授古代史，然後教
授近、現代史，藉此給予學生整體的歷史演進歷程；教師亦可先從近
代史入手，讓學生先行了解近、現代中國發展的概況，然後再上溯古
代史，從而逐漸呈現整個中國歷史的全貌。教師亦可以採用不同的主
題組織不同史事，讓學生從不同角度探討有關史事的意義。 
選修部分的學與教，多在中五及中六實施。教師除考慮個人對相關課
題的熟悉程度外，亦宜根據學生的能力及興趣，選取有關的單元施教。 
本著探究式學習的精神，教師應盡量利用多元化的學習活動激發學生
的學習興趣，鼓勵他們運用各種歷史研習的方法進行思考、討論，並
給予機會讓學生表達研習所得，以享受愉快充實的學習過程。 
 
 
中國歷史發展概論 
歷史研習的態度與方法 
【選修單元】 
【必修部分】                  
甲部課程               乙部課程         
 

 
41 
3.3.2 照顧學生的多樣性 
 
學生的學習性向、興趣、能力各有不同，教師應了解學生各方面的學
習情況，因應學生不同的需要，擬定不同的學與教策略、靈活地組織
學習活動、調節學習要求，照顧學生的多樣性，引發學生的潛能，以
收最大的學習成效。本課程的選修單元，可照顧不同學生的興趣；提
供多元的學與教策略；鼓勵學生主動探究，可發揮學生多樣的學習潛
能；採用多元的持續評估策略，可照顧學生不同的學習性向。 
 
3.3.3 概念學習與全方位學習的結合 
 
學習歷史不應局限在課室之內，其他的學習經驗同樣能夠拓寬學生的
視野與深化學生對歷史課題的認識。不少學生誤解，以為學習歷史是
與現實的生活脫節。其實不少與生活息息相關的時事，其出現與發展
自有其歷史的根源，若不從歷史背景中探索，難以對其有全面的了解
及作出適當的評價。在安排教學時，教師可選取學生關心的時事，例
如內地／本港發生的反日示威、釣魚台事件及海峽兩岸關係的起伏
等，引導學生收看電視新聞及閱讀報章的報道與評論，並到圖書館搜
集有關事件的歷史背景等資料，藉此深化學生對事件發生原因的理
解；又如中國近年的改革開放，教師可安排學生參觀博物館，了解中
國近、現代史的發展概況，從而明白中國近數十年的發展軌跡。教師
亦可安排學生參觀升國旗的儀式，深化其對國家民族的認同。總之，
學生可通過不同的學習經驗體會歷史與現實的緊密關係。 
 
3.3.4 令學習更有意義 
 
教育的主要目的，是培育學生適應社會生活，創造未來。人的社會生
活離不開時間和空間，因此若要培育學生適應社會生活，時間和空間
便是一切學習的基礎元素。歷史學家按時序排列事情的發生先後，不
單可以讓學生理解古今人事變化的來龍去脈、前因後果，更可以藉此
推論較長遠的社會發展趨勢，以展望國家未來的發展路向。 
 

 
42 
若學生能了解人類社會的各種行為、創建的各種制度和事物都置身在
時間洪流中，與時間息息相關，便表示他們已具有歷史意識。培養歷
史意識的先決條件，是必須具備歷史知識，才能以歷史現象詮釋現
在，展望將來。歷史意識始於人對周圍各種事物及環境的關心，並提
出問題：「為甚麼現況是這樣的？」進而探究歷史，尋找答案。這樣
的一個過程，對於學生來說，才是最有意義的學習。因此，歷史教育
的要旨在於培養學生的時序觀念，讓他們懂得運用各種整理及批判資
料的能力，在現實生活中，以研習歷史的嚴謹、誠實、客觀的態度，
在社會上待人處事。 
 
良好的歷史教學，除了要求教師生動活潑的講課外，還需要教師誘發
學生的思古幽情，讓學生投入歷史的氛圍，體會前人的思想、感情、
事跡；並且鼓勵學生獨立思考，深入討論，評價古今的人物、制度、
以至各種價值觀念。有意義的歷史學習，可以培養學生利用史料以建
構史事的能力，掌握歷史學家建構歷史知識的方法，並啟導學生對時
間元素的進一步掌握。 
 
具體來說，要推動學生投入研習中國歷史，培養歷史意識，教師可採
用以下的策略： 
 
緊密聯繫學生的日常生活：歷史意識根源於對周圍環境與事
物的關心，因此，教師應多鼓勵學生討論歷史與身邊各種日
常事物的關係，讓學生體會歷史並不是遙不可及或盡成過去
的事物，而是與日常的生活息息相關。歷史與生活的距離可
因此而拉近； 
 
實施各種有效的教學法及全方位的學習經歷：若歷史只停留
在書本及文字中，學生便自然會產生疏離感。多元化的學習
活動如角色扮演、辯論、口述歷史等，均可讓學生設身處地
投入歷史研習的過程，從而消除或減少疏離感；而實地考察、
參觀展覽的全方位學習經歷，亦能讓學生直接接觸歷史的證
物，使學生對歷史現象產生真實感；至於閱讀及觸摸不同種
類的史料如歷史照片、舊報章、以前的生活用具等，則可令
學生體會在時空中確實存在過的人和事，同樣有助學生建立
歷史意識； 

 
43 
 
擔當學習促進者的角色：盡量為學生提供思考的空間，以持
平客觀的態度，協助學生搜集包括多種觀點的材料，讓學生
作出討論，避免主觀表達自己的觀點與喜好。最重要的是，
教師宜引導學生先從周邊的事物切入思考，繼而追溯歷史的
淵源，再從歷史的演進建立其對生活事物的認識。 
 
3.3.5 規畫跨學科的合作 
 
本課程與其他學科有密切的關聯；其他學科可為學習中國歷史的不同
範疇提供專門的知識與思考的角度，例如：  
 
中國語文：中國歷史科提供文化元素的背景知識，而在中國
語文科中所學習的各種歷史敘述，亦可加強學生對不同史事
的深層了解； 
 
通識教育：中國近、現代史為研習通識教育中「現代中國」
單元提供宏觀而完備的背景；而通識教育有關單元中所討論
的議題，則是對中國歷史學習的延伸； 
 
歷史：中國歷史為歷史科的中國史部分提供基礎知識，也為
近、現代史提供另一觀察的視角；歷史科則幫助學生從宏觀
的世界視野理解中國歷史的發展軌跡； 
 
倫理與宗教：中國歷史科的選修單元「宗教傳播與文化交流」
為學生奠定佛教與基督宗教的知識基礎；而認識佛教與基督
宗教的教義亦有助深化了解上述兩個宗教在中國的歷史發
展； 
 
地理：中國歷史科的選修單元「地域與資源運用」為研習中
國地理提供了歷史的視角；而地理科知識則可為了解中國的
地域觀念及資源提供專門而準確的概念； 
 
應用學習課程：不少應用學習課程都包含有中華文化元素，
如表演藝術、食品製作、設計、旅遊等，研習中國歷史能幫
助學生認識這些範疇深層的中華文化涵義及人文視野；而應
用學習課程的相關內容亦為學習中國歷史提供更廣闊的角度
及空間。 
 

 
44 
3.3.6 學習與評估的配合 
 
本課程強調學習與評估兩者的結合。評估的各種活動及所需用的課
時，都已包括在建議課時中。學習中包含了評估活動，而評估中亦包
含學習的元素。前者主要是教師在組織各種學與教的活動時，對參與
的學生給予不同的回饋，讓學生了解自己在學習過程中的水平與進度
及存在的問題。例如教師在串講的過程中，可提問學生有關史事的基
本史實及歷史概念，讓他們知道自己對歷史基礎知識的掌握程度；又
如進行小組討論時，教師可留意學生運用史實及評論有關觀點時是否
恰當及合理，然後給予評價及指引，從而培養學生的歷史思維能力。
評估學生課業時，教師應就學生的表現給予具體的評語，以及建議改
善的方法。例如學生寫作歷史評論題，教師可就學生援引史實、分析
能力、編排敘述等給予評價及提供改善方法，使學生了解自己的強、
弱之處。就課業反映出學生不足的地方，教師可透過組織其他課堂活
動加以改善。例如發現學生分析能力欠佳，教師可在課堂安排歷史懸
案的討論，藉此加強有關能力的訓練。 
 
 
3.4 課程統籌 
本課程在實施時，須做好以下各方面的課程統籌工作。 
 
3.4.1 工作範疇 
（1）了解課程、學生需要及學校優勢 
了解課程：教師應先熟習2009 年課程發展議會出版的《高中課程指
引》提出的建議，同時亦須了解本指引列出的課程理念、課程宗旨、
學習目標、學習要點、課程架構及組織、課程規畫、學與教以及評估
要求等，將中央課程作出調適，以發展校本課程。 
了解學生：在進行策畫時，應了解學生已有的基礎知識、歷史技能、
以及學習興趣和態度，並建基於中一至中三期間中國歷史或歷史與文
化等科目的學習，編擬中四至中六這三年的學習目標、學習和評估重
點。 

 
45 
掌握情況：了解學校的優勢、社區的文化，以及社會轉變中的需要，
規畫課程的學習內容，組織豐富而多元化的學習活動。 
（2）全面規畫課程 
整體規畫：考慮學校整體課程的發展，協調初中與高中中國歷史課
程、公民及國情教育及其他學習領域的學習。 
編訂進度：本課程內容主要分為必修的「歷代發展」及選修的「歷史
專題」兩部分。另外「中國歷史概論」及「歷史研習的態度與方法」
的元素則按需要加插或滲入課程中，編排適合學生的學習進度。至於
選修部分，教師應根據學生的興趣及意願，讓其選取修習的單元。 
設計校內評估：以促進學生學習為目的，因應學校的情況和學生的學
習需要，並參照公開評核部分的「水平參照評核」描述，設計具明確
評估目的和準則、全面而多元化、重視過程的校內評估。而學生的課
業及學習成果，應予以系統收集、保存、記錄及整理。 
豐富學生的學習經歷：教師宜依據學習重點，因應學校情況、課程規
畫、學生興趣及能力，靈活編排多元化的學習及評估活動。除在課堂
安排這些學習活動外，教師亦應設計其他全方位學習活動，如參觀展
覽、實地考察等，以豐富及深化學生的學習經歷。 
介紹課程：於高中學習階段之初，向學生介紹必修部分和選修部分的
學習目標、學習內容、學習模式、評估措施等，讓學生能了解高中學
習的梗概，以盡早規畫個人的學習進程。 
評鑑課程：教師宜蒐集學生不同的學習實證，作出分析，從而不斷評
鑑課程，並就此作出適當的調整。 
（3）鞏固科組組織 
成立課程規畫小組：組織課程規畫小組，匯集人力與智慧，進行高中
三年中國歷史課程的整體規畫，包括人事安排、教學設計、時間表編
排、教師專業發展、學與教成效的評估與檢討等。小組成員應包括個
人、社會及人文教育學習領域統籌／中國歷史科主任、高中中史科教
師，必要時可邀請初中中史科、其他人文學科及學習領域的教師加
入，以配合個人、社會及人文教育整個學習領域的課程規畫，以至跨
學習領域的學習。 

 
46 
加強課程領導：個人、社會及人文教育學習領域統籌／中國歷史科主
任除了宏觀統籌科務外，須培訓任教不同班級的教師作為課程的設計
者與教學的領導者，並協助新任教師及其他教師掌握課程理念、教
材、教學法等。 
（4）發展教學資源 
購置、收集、貯存及發放資源：建立「學與教資源庫」讓教師及學生
使用。一般的教學材料，如掛圖、立體地圖、視像光碟、教科書、報
章資料，以及其他參考資料，如研討會及培訓課程的資料等，應有系
統地收集及貯存，以支援學與教；利用學校的電腦系統或內聯網提供
網上各種學與教資料，如經剪裁的歷史資料、地圖、書籍介紹、歷史
圖片、漫畫、網頁連結、工作紙等，供教師和學生瀏覽或下載；亦可
建立網上自學或交流的平台，供學生自學或互相交流之用。此外，圖
書館亦宜多購置適合本科學習的參考書刊及資料以備師生查閱。  
目前正被使用的不少中國歷史課程教學資源可以在修訂後繼續支援
高中中國歷史課程，如《中六中國歷史科教學專輯》等。此外，教師
亦可善用資訊科技，以提高學生研習中國歷史的興趣及提升教師管理
本科評核工作的效率。 
（5）加強專業發展 
建立團隊：舉行經常性會議，讓科組成員協作、分工，共同討論和檢
討學習內容、教學策略、學習材料和評估現有措施等情況；鼓勵成員
間互相交流，分享學與教的心得。 
編配教師：因應課節的安排、學生的需要及教師的專長，靈活編配同
一位或多位教師任教必修部分的古代史、近代史，以至選修部分的各
個專題。 
專業發展：在課程實施之初，任教教師應盡量參加課程詮釋的研討
會，例如教統局及相關機構舉辦的有關課程最新知識、教學策略、經
驗分享等研討會及工作坊，以掌握課程設計的精神理念、宗旨目標、
內容範圍、教學方法，以至評估機制等。個人、社會及人文教育學習
領域統籌／中國歷史科主任應鼓勵及幫助科組成員擬訂專業發展計
畫，並提倡同儕觀課、共同備課、專業交流、資源共享等，以協助教

 
47 
師的專業發展。 
（6）持續檢視與調節課程 
檢視進程：為檢視及評鑑實施課程的成效，課程規畫小組可定期分階
段檢視各班級的教學進程和檢討學與教策略的成效，包括課堂教學、
課外活動和自學等學習活動；利用學生於課堂學習、課業、測考等評
估表現所得之數據，結合教師於教學研究、共同備課、同儕觀課等專
業交流所獲之心得，以評鑑、反思及調整課程內容和學與教策略。 
 
3.4.2 各司其職 
為有效推動本科的課程發展，教師、個人、社會及人文教育學習領域
統籌／中國歷史科主任、校長和家長等，各有不同的職能，需要竭誠
合作，齊心協力，以提高學與教的效能： 
教師：是課程的執行者，具體職責包括： 
 
協助個人、社會及人文教育學習領域統籌／中國歷史科主
任，並與本科的其他教師合作，根據學校政策，發展校本課
程與評核，共同擬訂適當的學與教、評估策略及行動研究等，
並持續進行教學成效的檢討； 
 
關注課程、學與教、本科學術的最新發展和變革，樂意嘗試
施行具有創意的學與教策略； 
 
主動與其他教師交流、分享教學理念、知識及經驗，加強團
隊協作，以提升本科的教學質素； 
 
制訂個人的專業發展計畫，配合社會改變和課程發展的需
要，積極參與共同備課、同儕觀課、地區教師網絡、教師培
訓等活動，以提升個人的專業水平。 
個人、社會及人文教育學習領域統籌／中國歷史科主任：是本科的課
程領導，具體職責包括： 
 
作為學校行政階層和教師之間的溝通橋樑。讓學校了解本科
的需要，以求取足夠的資源；同時又培訓各個級別的聯絡人
或統籌人，加強各級教師的協作與溝通； 

 
48 
 
規畫切合學生需要的課程與校本評核策略。因應學校和教師
條件，開設多元化的選修單元，以滿足不同學生的學習和個
性發展的需要； 
 
領導教師擬訂各級的教學計畫，使初中與高中課程能互相銜
接，亦使高中的「必修」與「選修」部分得到適當的配合； 
 
推展本科科務，包括教學工作的分配、科務會議的籌備和召
開、本科資訊的蒐集和報告、教科書的選用、課外活動的籌
畫與安排等事宜； 
 
關注本科教師的教學表現而給予回饋或肯定；因應本科的發
展需要，為教師持續專業發展擬訂計畫與安排，並協調科組
內的人力資源，讓每位教師都有機會進修；推動共同備課、
同儕觀課、地區教師交流等活動，以提高學與教的效能。 
校長：是學校的課程領導，具體職責包括： 
 
領導整體課程的發展。考慮學生的需要、學校的優勢和教師
的專長，規畫校本課程，並加強各科教師之間的溝通、協作
和聯繫； 
 
調配資源。根據優次，分配課時、人力、撥款等資源，以取
得最大的學與教效益； 
 
營造良好的學習氛圍。為教師創建學習空間，如安排共同備
課節，鼓勵教師參與各種專業發展計畫，以及支持教師在教
學方面作出新嘗試等； 
 
建立專業交流網絡。與其他學校、大專學院及有關機構交流
教學經驗； 
 
保持與家長的溝通。讓家長了解學校的辦學宗旨、校本課程
理念、校本評核等，以促進學生的學習。 
家長：是學習的支援者，其角色包括： 
 
認同中國歷史教育的價值，鼓勵及支持子女進行探究式學習； 
 
支持中國歷史課程的發展； 
 
為全方位學習，如參觀博物館、文物徑等提供支援，使子女

 
49 
可以將生活經驗與學校所學有效地結合； 
 
與子女經常討論與歷史相關的時事，以提高他們研習中國歷
史的興趣。

 
50 
 
 

 
 
51 
第四章  學與教 
 
本章就中國歷史課程之有效學與教提供指引和建議。本部分應與《高中課
程指引》（2009）第三冊一併閱讀，以便了解以下有關高中課程學與教的建
議。 
 
4.1 
知識與學習 
生活在資訊發達、瞬息萬變的知識型社會，學習應是學生不斷汲收和建構
知識的過程。知識是人在社群中接觸事物，經思考而產生的智慧的結晶和
經驗的累積。 
 
4.1.1 知識 
中國歷史是一門有悠久歷史的學科，擁有完整的學科體系，並以史實為學
習的基礎。過去的中國史學名家經常強調，學史者需要建立其史識。現代
的歷史教育學者則認為，歷史科的目標是幫助學生建立歷史意識，即除了
能對史事的發生與變化有識見之外，更應能利用史事來詮釋現在，展望將
來。只有對史實具備這樣的認識，它才是真正屬於研習者自己的知識。 
 
具體來說，中國歷史的學科知識包括史實知識、史論知識和歷史探究方法
的知識。史實知識是指歷史事件的時間、地點、人物、原因、經過、影響
等，這是中國歷史學科的基礎。史論知識是指運用歷史思維和史學方法對
歷史事件進行綜合、概括，並對歷史事件的內在聯繫進行認識，如歷史概
念、歷史規律、歷史評論等。歷史探究方法的知識是指批判具有偏見或主
觀的歷史資料的程序知識，以及建構歷史知識與史論的方法。這種知識的
學習也是培養學生歷史思維能力的重要過程。 
 
 

 
 
52
4.1.2 建構知識 
中國歷史的學習，以往著重於人、地、時、事，以及對歷史事件的成因、經
過、結果及影響的認識。低年級的學生，大多倚賴教師以串講形式來說明史
事；教師的教學是以「史實知識的傳授」為主，詳細交代史事的由來與發展。
至於高年級的學生，除了需詳盡了解史事發生的來龍去脈外，也重視對史事
的評價，所以教師多會綜合評述史學名家的意見。無論是史事的始末過程，
抑或對史事的評價，學生每每需要教師以權威性的講授來作「定論」。在這
種模式下學習，學生必然會依靠死記硬背來縷述史事的因由與過程，不可避
免地複述他人的意見，包括不同史家、教師的觀點及看法。學生處於被動的
學習狀態，少有自行探究的空間，很難發展獨立思考與判斷的能力。 
 
學習歷史雖不能脫離對史事的記憶，但並不代表學生必須強記硬背。事實
上，不少學生未能分辨強記硬背（缺乏理解的背誦）與反覆學習的分別。反
覆學習是增強記憶力的學習方法。一些研究顯示，華人社會的學生經常反覆
學習，以便提升記憶力及增強理解。很多香港的教師，甚至成績優異的學生，
都認為記憶與理解是環環相扣的過程，不能完全分割。這與西方學生重視瞬
間獲得的悟識有所不同。 
 
知識型社會重視學生具備各種能力，特別是因應社會的變化而自主學習的能
力。隨著近年教育學的蓬勃發展，教師在進行中國歷史的教學時，已運用多
種教學策略，設計多元化的學習活動，讓學生能在較開放、富趣味性的氣氛
下，自主進行學習。歷史教育學者認為，如果可以讓學生成為知識追求的主
體，讓這個主體的價值觀點與歷史事實相遇，便可形成最理想的歷史學習方
式。因此，教師在歷史教育中，不單是一個灌輸、傳授知識的角色，更應是
一個學習促進者、推動者，幫助學生接觸歷史材料及歷史作品，培養他們理
解、綜合、分析、反思等能力，從而建立對自己有意義的歷史知識。 
 
因此，中國歷史的學習不應是單向而被動地接受知識，而是應包括一個歷史
探究的過程。在探究的過程中，透過對史料的理解和批判、歷史因果的分析、
歷史人物的評價等學習活動，學生可以提升各種高階思維能力，進而逐漸建
立個人的史觀與史識。 
 

 
 
53
4.1.3 學生與教師的角色 
學生與教師在學與教活動中各有清晰而多元的角色。 
學生是學習的主體，是歷史知識的探究者和建構者。在學習的過程中，學生
應處於主導地位，既主動學習，又積極建立學習社群，擴闊視野；同時，在
整個學習過程中，學生不斷反思、評鑑及調節自己的學習，以期自我完善。 
教師是中央課程的執行者、校本課程的設計者、學習的促進者、學習活動的
規畫與推動者。教師應制訂適當的學習目標，創設學習情境，激發學生內在
的學習動機。在學與教的過程中，教師應靈活運用不同的評估技巧，適時給
予學生回饋，適當調節進度與策略，以取得理想的教學效果。 
 
4.2 主導原則 
為有效貫徹本科的學習與施教模式，教師須配合學校整體課程的校本目標，
因應學生的興趣和需要，全面而均衡地規畫學與教策略，組織互動的教學活
動，拓寬學生的學習空間。在學與教過程中，學校和教師宜關注下列理念與
原則：  
 
根據學生已有知識和經驗規畫：學生的學習建基於已有的知識以組構
和理解新的知識。所以，在進行每項學習活動前，教師宜先掌握學生
的已有知識和經驗，並據此訂定學習目標。 
 
訂定清晰的學習目標：學習目標是實踐學習活動應達至的期望結果。
為使學習能全面而均衡，學習進程能循序漸進，教師宜因應學校的實
際情況，擬訂明確的學習目標，引導學生在已有知識、技能與概念的
基礎上，積極探究、理解與獲取新的歷史知識。 
 
進行促進理解的教學：有意義的學習應是理解性學習，而不應只是強
記硬背。學習中國歷史，不但要認識歷史事件的發生過程，更要理解
歷史現象、把握歷史發展的線索與脈絡。教師應鼓勵學生從相關資料
進入歷史情境的思考，從而理解史事的發展歷程。 
 
激發學習動機：學習動機是推動、導引和維持學習的原動力。教師宜
運用策略引發學生的學習動機，提升學生的學習興趣。 

 
 
54
 
配合適當資源：教師宜因應學生的學習興趣、能力與需要，配合相應
的學習重點，靈活選擇及運用適當的學與教資源，設計多元化的學習
活動，提升學與教的效能。 
 
自主學習：親身體驗學習過程，有利於知識的內化和遷移。學校教育
宜以學生的學習為中心，讓學生主動經歷、積極參與。因此，教師應
設計不同的學習活動與創設適當的情境，發展學生獨立學習的能力，
引導學生有效地自主學習，積極探究；從主動參與中，幫助學生掌握
獲取新知識的能力。自主學習是一種主動、獨立和懂得自我管理的學
習模式。主動是自主學習的動力，獨立是自主學習的核心。教師應鼓
勵學生積極主動，進行自我管理，培養自己為學習負責的習慣。 
 
回饋與評估：回饋與評估是學習與施教不可或缺的一環。為掌握學生
的學習情況，教師宜透過多元化的評估策略，找出學生的強項與弱
點，並給予適當的回饋與支援。 
 
照顧學生的多樣性：學習性向和智能發展，因人而異。教師宜了解學
生各方面的差異，因應不同的學習需要，擬訂不同的學習重點，調節
學習要求，靈活組織學習活動，編選不同的學習素材，使能力、性向
不同的學生都能積極參與學習活動。 
 
善用多種媒體促進學與教：教師宜因應學習目標和需要，適當並有效
地運用多種媒體促進互動學習。學校可建構校內中國歷史科的網上平
台，亦可藉互聯網連繫其他學校共建討論區，促進學生在學習上的交
流協作，使校內、校外師生能組成互動學習的群體。 
 
4.3 取向與策略 
在學與教的過程中，教師須因應學習目標、學生的學習能力而採取不同的教
學取向，靈活結合多元化的學與教策略，以提升學與教的效能。 
 
4.3.1 教學取向 
教師宜靈活結合不同的教學取向和多元的學與教策略，以提升學與教的效

 
 
55
能。學生學習可以有多種途徑，而教師亦應在不同的知識層面，採用不同的
教學法，以求達致預期的學習成效。 
（1）直接傳授式教學 
直接傳授式的教學取向，著重教師是知識傳授者的角色。 
直接傳授，例如講課，是一種在短時間內有效講述中國歷史的方法。採取這
種教學模式，可以幫助學生掌握基本的歷史知識及研習歷史的技巧，鞏固學
生的學習基礎。運用這種策略時，教師須在課前有充足準備，以教科書或事
先預備好的材料作媒介，以語言講述為主要方法，將歷史概念深入淺出地向
學生說明。教師在這種教學活動中的角色較為主導，負責組織教學內容，通
過直接講解，傳遞當中的訊息和觀點。教師亦可以透過講述，清楚指出有關
課題的學習重點、內容大要、組織結構，以至學習方向等。此外，教師清晰
而富感情的演繹，不但可澄清學生容易誤解的地方，亦可提高學生的學習興
趣。 
教師可透過講課幫助學生理解複雜的史事背景。特別是二十世紀的近代中
國，面對各種內憂外患，學生對紛陳的史事常會感到困惑及混亂。教師如能
有系統、有組織地講解二十世紀不同史事之間的關聯，甚或交代在世界其他
地方發生、但對中國有影響的事件，學生便可從更宏觀的視野了解在中國發
生的事情的來龍去脈。而教師通過播放相關的紀錄片，也可幫助學生在短時
間內具體了解有關歷史時期的史實。 
 
例子一：中國近代史的講授 
二十世紀二、三十年代的中國發生了不少令人矚目或震驚中外的大事，例
如黃埔軍校的成立、國民革命軍誓師北伐、中山艦事件、寧漢分裂、國民
黨清黨、九一八事變、一二八事變、紅軍二萬五千里長征、國民黨「先安
內後攘外」政策的實施、西安事變、七七事變等等。這一連串的事件交織
在一起，往往使學生覺得異常混亂，較難理解該時期的中國國情。 
中國國民黨政府當時正面對與這些事件相關的棘手問題，包括對外方面，
日本正加緊侵略中國，西方列強因歐洲局勢緊張無暇兼顧而對此採取不理

 
 
56
會的態度；對內方面，先後有軍閥的割據及其對國民政府陽奉陰違的政
策，共產黨的逐漸壯大對國民黨的統治地位構成的威脅，加上國內出現的
各種經濟困難、軍事衝突等等。這些事情不但互相關連，而且交互影響。
教師透過有系統而精闢的講解，利用各種圖表或年尺，可幫助學生了解及
評價該時期國民政府處理各方面問題的手法及成效。 
 
此外，教師也可透過直接講授向學生示範一些歷史研習的技巧，例如可透過
展示歷史地圖講述一些歷史戰事發生的由來、經過及結果，並指出中國地理
的特點，如地勢、河流的走向、氣候的變化、都城的建置、人口及不同民族
的分佈，以及要考慮的相關因素等。教師亦可在此示範如何利用地圖及從多
角度進行思考的歷史研習方法。 
（2）探究式教學 
探究式的學與教取向，重視學生的學習過程。教師透過規畫多元化的學習活
動，引發學生思考和解疑，從而獲取新知識與掌握探究史事的能力。 
探究式的學習活動可以安排在教師講授了基本史實及學習技巧之前或之後
進行。在教師的安排下，學生可獨自或與同儕一起運用已學習過的知識及技
能，嘗試去解決某些問題，或探索某史事的原委。在教師的指導下，學生以
某個問題為研習對象，通過搜集、分析和處理各種史料，來展開研習活動，
從而學到有關知識及發展個人的基本能力。這種研習方法大多設有可供探究
的問題，並以訓練資料搜集、分析等思維能力為目標。在探究過程中，學生
可以靈活運用各種史料進行研習，教師則擔任輔助指導的角色。 
以往中國歷史的學習，大多是單向被動接受知識的過程或強記硬背的研習形
式。歷史只是一堆已成定案的瑣碎資料。探究式學習的意義在於從歷史研習
的過程中，學生可以發現問題、探討問題、研究問題以及解決問題。在進行
各種對問題的探索工作時，學生必須運用各種思維，思考不同史事的因果關
係、並嘗試對歷史人物作出客觀的評價。因此，探究式學習不但能訓練及強
化學生的思維能力，並且可以為他們積累不同的學習經驗。此外，探究式學
習能讓學生投入多元化的學習活動之中，從而激發他們的學習興趣及動機；
讓學生接觸不同種類的史料，並加以搜集、整理、組織、辨析、推論，最後
把史料作為證據，提出自己對史事及人物的看法及解釋，解決有關問題，從

 
 
57
而有效地訓練學生的高階思維能力。在學習的過程中，學生可以擔任主導的
角色，而教師則擔當引導者或說明者的角色。教師按需要為學生搭建鷹架
（scaffolds）以提升其思維水平。教師可設計討論、反思的題目；在適當的
時間安排討論、匯報的活動；選擇及提供多樣化的資料，包括文字資料、歷
史圖片、數據、地圖等；在討論及匯報的環節，為學生提供適當的指導、給
予提示及回饋，並跟進學生的習作。 
 
例子二：學生研習明初君主集權的情況 
屯門天主教中學對這一課題的研習採取如下過程：在教授明初的集權政策
之前，學生在初中時已研習過明朝一代歷史的梗概；在開展本課題之前，
學生也認識宋代中央集權的措施及影響。在這個基礎上，教師向學生提出
清代學者黃宗羲對明代政治的評價：「有明之無善政，自高皇帝廢相始」
為思考起點，讓學生嘗試探究明代廢相所產生的問題，並嘗試說明及評價
廢相與明朝政治得失的關係。 
教師提供簡單的工作紙，只將研習範疇分為四個框架；學生需利用腦圖
（Mind Map）自行組構「明太祖的出身」、「太祖集權措施」、「靖難之變」
及「成祖集權措施」幾個部分的基本史事，繼而嘗試自行尋找及舉述相關
的史實，回答「在君主集權的制度下，哪些人會擁有最大的權力及影響
力？」並且對明代君主集權政策發表個人的見解，看看是否符合黃宗羲對
明朝廢相與政治黑暗腐敗的論斷。最後，學生進一步就個人研習所得，自
行分析「明代君主集權政策的影響」。 
詳情參閱附錄二。 
 
小組討論是有效的探究學習方法之一。學生參與小組討論時，可以主動與朋
輩及同學溝通，以及表達個人對史事的看法；同時也獲得機會審視別人的觀
點，接受他人的挑戰與質詢。學生是否具備有效的溝通技巧及學會尊重他
人，是小組討論取得豐碩成果的關鍵。 
 

 
 
58
例子三：學生互動進行研習「魏晉南北朝時期的江南經濟發展」 
宣道會陳朱素華紀念中學在研習本課題時，主要採用了小組討論的方法。
教師把全班分為若干小組，並提供足夠的資料，讓學生討論當時江南農
業、手工業及商業三方面的發展概況。 
在學習的過程中，學生必須與同學討論，達至共識，並匯報討論結果；之
後，再閱讀教科書及教師提供的相關資料，進行反思，嘗試組織課堂上研
習所得的概念，以深化學習成果。此外，教師也可就不同觀點的資料，擬
定具爭議性的問題，讓學生進行反覆的討論。例如學生可先就教師擬定的
題目「你認為某個地方要發展成為商業城市，須具備甚麼條件？」進行討
論，然後閱讀教師提供有關「建康」得以發展成為商業城市的資料。學生
需要反思剛才在小組討論所得的觀點能否應用在「建康」這個城市的商業
發展上。最後，教師以兩段不同觀點的資料，指導學生討論「江南經濟是
否真正發展起來？」這一具爭議性的問題，並要求學生以文字方式繳交討
論問題的心得。 
有關本例子的詳情，請參閱附錄三。 
要讓學生建構知識和具備解決問題的能力，教師應幫助學生根據各種證據合
理地進行質詢和批判。師生或同學之間的不同意見，只要言之成理，持之有
據，都應接納。教師作總結時，不要把自己的意見視作最佳的答案，而應當
透過合理的分析和引導，為學生提供更寬闊的思路、更廣闊的視野和更多元
化的選擇。 
在探究的過程中，師生之間的互動同時也是一個共同建構知識的過程。面對
一個陌生的歷史議題，教師亦可以是一個探索者。在這種情況下，教師應放
下權威，與學生成為學習夥伴，一起尋找相關的資料、交流意見，逐步建立
對相關議題的看法。學生因此可以培養自學的習慣，減少對教師的依賴，最
終成為一個獨立的學習者。

                                                           
 
59 
 
   
學甚麼？ 
(課程) 
怎樣學? 
(教學法及評估) 
共同建構 
 
共同建構 
直接傳授 
探究 
 
成果 
 
過程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
知識內容 
(來源、理解、結構及性質) 
 
 
 
 
 
 
 
共通能力 
 
 
 
 
有意義的學習 
學習社羣 
學習是 
教學是 
 
 
圖中的例子二、例子三及例子四，分別載於附錄二、附錄三及附錄五。 
 
圖4.1 
學與教取向 
例子二 
（附錄二） 
例子一 
例子三 
附錄三 
例子四 
附錄五 

                                                           
60 
4.3.2 學與教的策略 
學習中國歷史，除了認識個別的史事，還要理解歷史現象、把握歷史
發展的線索和脈絡，發展探究歷史的能力，進而培養正面的價值觀和
態度。因此，教師在整個學與教的過程中，宜密切關顧學生的學習歷
程，並通過多元化的教學策略、學習活動及評估項目來促進學生學習。 
在學與教的過程中，教師宜靈活運用下列教學策略，適時予以調整，
並配合多元化的教學活動（請參閱附錄四），以提升學與教的效能。 
（1）直接講授 
直接講授的教學策略是以教師課堂講授為主，由教師組織教材和指導
學生學習的活動。 
直接講授適用於有限的授課時間內、以簡明及連貫的方式講解，使學
生可以在教師的指導下進行學習，從而掌握系統的基礎知識和基本技
能。直接講授是學生接收重要資訊的最直接及快捷的教學法，也可以
引發學生對某一課題的興趣，更可以補足與澄清教材內容的教學模
式。一些學生較喜歡博學的教師以有組織而生動的方式講課，使他們
可以迅速掌握要點及啟發探究的興趣。 
教師在運用直接講授的策略時，課前須作好充分的準備；講解時須突
出課題的重點及箇中疑難的地方，深入淺出地解說當中的抽象概念，
讓學生易於掌握與理解；同時，在講授的過程中，適時輔以提問、討
論等教學活動，讓學生進行思考，鼓勵學生投入學習，從而掌握學習
的要點。 
（2）問題探究 
問題探究的學與教策略是通過對歷史問題的討論和探究，讓學生形成
自己對歷史問題的認識及掌握研習歷史的方法。 
歷史學習並不是只讓學生記憶現成的觀點和結論，而是發展學生探究
歷史的能力。因此，教師可利用問題探究的學與教策略，從探討歷史
問題開始，透過搜集、整理及分析資料，得出對問題的結論。教師在

                                                           
61 
整個學與教的過程中，指導學生自行探究，透過深入理解問題而獲取
更多知識，繼而安排學生作口頭匯報，讓參與的學生提問、討論。此
外，教師亦可指導學生在搜集資料、分析問題後，透過討論、交流，
不斷反思，從多角度分析問題，考慮不同的論據，評鑑不同的觀點，
從而作出判斷，修正原來的理解，最後建構出新知和個人觀點。  
利用問題探究的學與教策略，探討的問題須能引發學生的思考，而教
師亦應創設有利學生討論的平台，以拓寬學生自主學習的空間，從而
建構出新的歷史知識，並充分掌握相關的學習技能。 
例子四：探究學習的步驟 
香港大學教育學院簡麗芳博士在授課講義中，以一簡圖表示探究
學習的流程。下圖是根據簡博士的設計，以《秦「廢封建，行郡
縣」能否幫助鞏固中央政權？》為探究議題，展示的探究學習的
步驟： 
 
 
 
 
 
 
 
    表示反覆斟酌 
詳情請參閱附錄五。 
 
探究主題 
「秦代的統治政策」 
探究議題  
秦「廢封建，行郡縣」能否
幫助鞏固中央政權？ 
各家意見 
教科書、老
師、學者… 
搜集資料 
書刊、網上
資料、圖
片、遺物等 
匯報 
得出答案，有
論有據 
整理資料 
辨偽、歸納、分析、
比較、綜合…… 

                                                           
62 
（3）對話交流 
對話交流的學與教策略是通過平等、開放的交流和討論，讓學生建立
自己對歷史問題的認識。 
在學與教的過程中，宜多運用「對話交流」的策略。運用這一教學策
略時，教師應先組織層層遞進的提問策略，以激發學生的思考，使教
師與學生、學生與學生之間產生多向交流，在互動中共同探索與學
習。例如，在討論的過程中，教師可參與學生的討論，成為學生的學
習夥伴；或就學生的談論內容或看法，補充教師的觀點；亦可邀請學
生反駁教師的看法，從而讓學生自行判斷。討論後，教師須就學生的
論據作出回饋或總結。 
（4）善用資料研習 
歷史資料的恰當運用是學習歷史的基礎，運用資料研習的學與教策略
可讓學生透過運用、處理歷史資料的實際經驗，掌握運用歷史知識的
方法，發展學生的歷史思維能力。 
研習歷史的首要條件，是懂得搜集各種各樣的史料。認識一個歷史現
象或解答一個歷史問題，必須研習不同資料，並進行理解和分析，因
此，學生必須具備搜集、辨析、運用及批判歷史資料的能力。此外，
學生還須掌握歷史的理論知識和學習歷史的方法。要是不加思考與批
判便完全接受史家對歷史資料的詮釋，不但會失去學習歷史的意義，
而且更容易厭倦學習歷史的過程。因此，教師應幫助學生將學習歷史
視作探究歷史、研究歷史的過程，這樣才能提升學生的學習興趣。 
學生應掌握運用史料的技巧，通過對史料的搜集、整理、辨析，運用
判斷力來衡量各種史料的價值，並懂得以史料作為證據，這樣才能深
入理解不同的歷史問題，拓寬個人的知識面。 
 

                                                           
63 
例子五：善用不同種類的史料進行研習 
研習中國歷史會經常接觸不同的史料，尤其中國近、現代史可供
使用的史料更是種類繁多。善加利用這些資料，可以直接或間接
得到可供研習者參考的不同訊息。例如，當探討中國共產黨在國
共分裂後如何增強實力時，可以發現地圖、個人文集、書信、電
報、照片、政黨布告等，均可以成為探討這個課題有用的史料。 
為了讓學生能全面了解當時共產黨所採取的策略，教材設計者選
取的資料包括後人繪畫的地圖、毛澤東的文集、毛澤東寫給宋慶
齡及張學良的私人信函、民謠式的紅軍司令部布告、共產黨發給
國民黨和其他黨派及傳媒機構的通電、中國共產主義青年團發表
的救國宣言，以及少數民族的照片等等。由於資料的多樣性及範
圍的廣闊性，學生不難總結出中共當時採用了靈活多變、軟硬兼
施的擴充策略。 
〔註：本教學示例內的資料詳情，請參考教育局課程發展處個人、
社會及人文教育學習領域新高中課程網頁的「中國歷史‧ 高中中
國歷史（中四至中六）課程支援教材（必修部分）‧ 辛亥革命至
中華人民共和國成立」〕 
http://www.edb.gov.hk/ 
attachment/tc/curriculum-development/kla/pshe/nss-curriculum/chinese-history 
/u7issue6.doc 
（5）創設模擬歷史情境 
運用創設模擬歷史情境的學與教策略，可誘發學生的思古幽情，令其
投入歷史的氛圍中，進行歷史的體驗，並引發觀察與思考，從而掌握
有關知識與發展研習能力。 
模擬的歷史情境，可以包括古物古蹟的歷史遺存、博物館的專題展
覽、文物徑等，利用實地或實物，可增加歷史的現場感；亦可以透過
電影攝製及電腦技術復現歷史場景，加強學生的直觀形象感受；此
外，還可以透過角色扮演、戲劇創作與表演等方式模擬歷史場景，讓

                                                           
64 
學生代入歷史人物，體會及了解前人的思想、感情與事蹟。 
實施模擬歷史情境的教學策略時，教師應留意與調控整個活動的過
程，關注師生之間、學生之間的互動情況，以收學與教的宏效。 
（6）利用資訊科技學習 
利用多媒體及資訊科技輔助教學的策略，可提升學生的學習興趣與增
強學習的效果。 
教師宜善用多媒體的視聽教材，幫助學生學習，如投影片、電影、錄
像、播音、簡報等，可以較有動感地把景物、地形、人像、歌曲、聲
音等元素在教學環境中展示出來，超越教科書的各種限制。除了能夠
提高教學效率之外，電子多媒體教具及視聽教材也可以讓學生直接感
受教師所創設的情境，使學生可以進入模擬的歷史情境中探求歷史知
識。 
教師亦可善用資訊科技為學生創建學習空間。構建網上學習平台，透
過網上教材及自學課程，可以為學生提供更多個別化學習的機會，以
照顧不同能力學生的需要。例如設置討論區，讓不同能力的學生就不
同的課題進行討論及協作學習，可以方便學生彼此分享及交換資訊，
並促進自主學習及自我評估。 
互聯網是學習歷史的重要工具之一。互聯網上的資源十分豐富，包括
參考資料、視聽材料、漫畫、評論及文獻等，學生可利用搜尋器在網
上搜尋相關的資料。在日常教學中，教師不但要指導學生辨識不同資
料的來源，提升他們選擇、分析及綜合資料的技巧，亦須提醒學生察
覺偏見或不確資料，以提升合理判斷的能力。 
（7）從閱讀中學習 
「從閱讀中學習」是2001 年課程發展議會在《學會學習——課程發展
路向》提出的四個關鍵項目之一，旨在幫助學生在個別學習領域及跨
越不同學習領域的學習中，發展獨立自主的學習能力。學校應按本身
的優勢及特點，在全校性的課程規畫中實施「從閱讀中學習」的策略。 
 
掌握「從閱讀中學習」的技能，可以提升學生終身學習的能力及幫助

                                                           
65 
他們全人的發展。對中國歷史科來說，閱讀能夠： 
 
 
豐富學生的歷史知識，以及擴闊他們的歷史視野； 
 
幫助學生發現不同史事之間的連繫，加強其組織能力； 
 
引導學生接觸諸家對史事的不同看法及明辨其觀點，發展學
生的批判思維能力。 
 
要在學校有效實施「從閱讀中學習」，需要校長、課程領導、圖書館
主任，以及不同科主任的共同努力。請同時參考2002 年課程發展議
會出版的《基礎教育課程指引》分冊3B，以了解如何在學校課程實
施「從閱讀中學習」。 
 
要培養高中學生閱讀歷史讀物的興趣及擴闊學生的歷史視野，教師應
鼓勵學生泛觀博覽，而不一定限於只閱讀與歷史有關的專門著作。其
實不少報章、雜誌、網上資料、甚至是內地的電視連續劇集，都有很
豐富的中國歷史資料及素材。只要留意及悉心選擇，在教師的指導
下，這些資料都有助增加學生對中國歷史的興趣和理解。 
（8）照顧學生的多樣性 
每個學生都有獨特的個性和不同的學習能力，若在同一條「跑道」上
競逐，能力稍遜或性向不同者，將會因為落後於人而導致學習動機下
降，甚至會萌生放棄競逐的想法，因此，教師必須運用多元化的教學
策略以照顧學生的多樣性。 
教師若能因材施教，向學生提供多元化及分層次的學習活動，或設計
可以讓個別學生自我發揮的學習活動，自然容易使學生取得學習滿足
感，並樂於進一步學習和探索。（有關照顧學生多樣性的策略，請參
閱本章4.6 節） 
 
4.4 課堂互動 
在日常的教學中，無論教師採用哪種策略，均須拓寬教師與學生、學
生與學生之間的對話交流空間。 

                                                           
66 
教師與學生、學生與學生之間的多向交流、互相提問、共同探究，能
激發學生的學習動機，可循序漸進地提升學生思考的深度；而師生在
教學活動中通過平等、開放的對話，既能教學相長，亦能增加學生的
溝通能力和自信心，更能培養學生尊重別人意見的寬容態度。 
構成有效的互動課堂活動，教師必須善用「提問」與「回應」來引導
學生思考及學習。 
（1）善用「提問」的引導模式 
提問是探究學習的核心。有效的提問，可以帶出學習主題、引發學生
的學習興趣和動機、拓寬學生思考的空間，以及有效評估課堂的教學
效果。但是，教師若然只問一些記憶性的資料，或過於主導答問，使
學生只根據教師的觀點回應，這會令學生缺乏思考空間，難以建立自
己對史事的看法。 
要讓學生形成個人對歷史問題的看法，教師宜讓學生根據各種證據嘗
試建構自己的結論。倘若師生或同學之間意見不同，只要有所根據，
且論證合理，都應予以採納。教師進行總結時，不宜把個人的看法視
作唯一的答案，而應當透過合理的分析啟發學生的思考。有關「提問」
模式的活動舉隅，請參閱附錄六。 
（2）適切回饋，照顧學習差異 
適切而有效的回饋，可以提升學習成效。教師應在學與教的過程中，
透過提問、觀察、課業等評估策略，了解個別學生的長處與不足的地
方，不斷提供回饋與鼓勵，讓學生知所改進，提升學習的效能。 
（3）加強協作，建構歷史知識 
教師宜運用多元化的學習策略，提供同儕學習、互相激勵的機會，讓
學生進行協作學習，以加強學習的效能。例如「小組討論」是以「設
疑－質疑－解疑」的學習方式進行協作學習，學生可以互相啟發與辯
證，最後得出共同的結論。據研究資料指出，華人學生的課堂一般對
能力較弱的學生都能夠提供高度的支援。因此，華人學生大多喜歡一
個講求協作的學習環境。在「協作」的過程中，能力較高的學生有較

                                                           
67 
多機會發揮潛能，一展所長，而能力稍遜的學生亦可透過朋輩間的激
勵啟發，培養學習興趣，並引發學習動機。 
為使課堂的互動學習能達至預期效果，教師應營造開放、平等、尊重、
自律的課堂氣氛，讓學生明白各小組成員都有其獨特的性向、興趣和
才能，學習據「史」論證、批判分析的技能，並進而培養接納及尊重
他人意見的態度。 
 
4.5 學習社群 
來自不同背景及具有不同特點的學生，可透過互相協作及共同參與學
習活動，組織學習社群，以獲得理想的學習成果。 
協作活動如小組討論及辯論可以讓學生通過彼此互動，向對方學習，
欣賞及評價同儕對史事的觀點及想法。教師可設計及分派小組任務，
鼓勵學生搜集史事的背景資料、就不同觀點的史料進行討論。越多學
生聆聽別人的看法以及就此作出回應，越能促進學生思維能力的發
展。中國歷史有不少具爭議性的問題，教師可據以指導學生找尋相關
的史料，與他人分享個人的看法，彼此評價對方的觀點等等。學生由
此可以體會歷史知識可以透過共同協作，在學習社群中建構出來。 
不同學生的獨特長處，往往可以透過小組活動獲得進一步發展。經過
小組活動如討論或辯論，學生可以建立一些個人的看法及觀點，當進
行一些個人的學習活動如短文、反思日誌的寫作時，他們便可在文字
中對此作進一步發揮及推論。顯而易見，學生在小組活動中取得的學
習經歷，可以幫助他們超越個人原先在知識上的局限；當他們將這種
學習心得與同儕分享時，其他同學也會同樣得益；而這些同學又可以
再將個人的新體會跟其他同學分享，於是，這種學習循環便會在社群
中周而復始地出現。 
此外，擔任學習活動組織者及學習促進者時，教師自己也同樣得益。
當教師準備教學材料、設計學習活動，與學生進行互動討論時，可以
從中得到對史事解釋的啟發，這些新的看法又可以回饋到學習社群
中。 

                                                           
68 
若缺乏分享文化，學生未必可以從協作學習中得益。要營造分享文
化，學生需要共同分享學習目標，以及一起設計學習計畫。若能以同
學作為學習夥伴，學生便能較願意貢獻及分享個人的學習成果。此
外，營造寬容的學習氣氛也同樣重要，在協作學習的過程中，需要培
養學生開放的胸襟以及尊重他人意見的態度。一個使學生不怕失敗的
學習環境，可以鼓勵學生積極表達個人見解及觀點，即使出現一些不
成熟及奇怪的想法，亦無礙整體的學習。教師須設計一些學生可以合
作完成的任務，使學生能學習與同儕朝著共同的目標努力，從而加強
學習社群的向心力。 
豐富的學習資源，是確保學習社群有效運作的條件之一。除了師生互
動的協作、分享外，其他資源如圖書、地圖、教材套、剪報、照片等
亦有利於學生深入學習。在建立資源庫的過程當中，教師應擔當推動
者的角色，而非作為唯一的提供者。教師應培養學生自行搜集、管理、
組織各種學習資源，以加強他們對社群的歸屬感。此外，互聯網除了
是一個有效的資料來源之外，也能促進成員之間的互動，並加強成員
對資源的分享。科技本身並不一定能促成學習社群的出現，因此，無
論教師或者學生，都需要與其他的社群成員分享個人的目標、貢獻本
身的學習心得，才可以提升互動學習的質素，達至社群的學習目標。 
 
4.6 照顧學生的多樣性 
學生在個性、興趣、認知、需要、學習動機、學習能力、學習方式、
學習態度和情意發展等方面各有不同。要照顧學生的多樣性，並不是
要縮小學生之間的能力差距，或是劃一學生的能力和學習表現，而是
要使學生能夠盡一己之能力學習，最終目的是使不論資優、還是學習
能力稍遜的學生都可以發揮其個人潛能。 
教師一方面可擬訂不同的學與教策略、靈活地組織學習活動，透過調
適學習進程和學習要求來照顧學生的多樣性；另一方面，亦可因應不
同學生的需要而設計不同的活動及方法來達到同一個學習目標。同
時，教師應運用多元的教學及評估策略，保底拔尖，使學習表現稍遜
的學生能及早改進，提升水平，而能力較佳的學生則能精益求精，追
求卓越。 

                                                           
69 
在照顧學生的多樣性時，教師可採用下列策略： 
 
了解學生：教師宜與其他學科教師、學生、家長溝通，全面
了解學生不同的程度，並取得各方協助，幫助學生掌握不同
的學習方式和培養良好的學習習慣，藉以改善學習效能； 
 
態度積極：每個學生都具備多元智能和不斷改善的能力。對
表現良好的學生，教師宜以積極的態度肯定他們的學習表
現，並適當地提高要求，設計具適度挑戰的活動及循序漸進
的課業，加快他們的學習進度，鼓勵他們追求卓越。對表現
欠理想的學生，教師應給予適當的鼓勵和回饋，一方面讓他
們知所改善，另一方面也鼓勵他們向難度挑戰；同時，教師
還應增強他們的學習信心，激勵他們力求改進，不斷超越自
我； 
 
及早跟進：教師應定期檢討學與教的成效，加強關注那些持
續未見改善的學生，並尋找原因，盡早給予適切的輔導，幫
助他們改進。對表現特別卓越的學生，教師可通過調適課程、
學與教方法、評估措施、課業設計、課外活動等工作，盡早
幫助他們發展個人特長。 

                                                           
70 

                                                           
 
71
第五章  評估 
 
 
 
本章旨在說明評估在中國歷史科之學與教過程中的角色，以及本科評
估的主導原則，並闡述進展性評估和總結性評估的必要性；此外，本
章亦會提供中國歷史科校內評估的指引及公開評核的詳情，並闡述如
何制訂和維持等級水平，以及如何根據等級水平匯報學生的成績。有
關評估的一般指引可參閱《高中課程指引》（課程發展議會，2009）。 
 
5.1  評估的角色 
 
評估是蒐集學生學習表現顯證的工作，是課堂教學一個重要且不可或
缺的部分，能發揮不同的功用，供各使用者參考。 
 
首先，評估可就教學成效和學生在學習方面的強弱，向學生、教師、
學校和家長提供回饋。 
 
其次，評估能為學校、學校體系、政府、大專院校及僱主提供資訊，
方便各持份者能監察有關成績水平，幫助他們在遴選時可作出恰當的
決定。 
 
評估最重要的功能是促進學習效能及監察學生的學習進度。不過，於
高中期間，公開評核在協助頒發證書和遴選方面所擔當的公用角色往
往較為顯著；換言之，由於評核結果會影響個人的重要抉擇，這使評
核無可避免地具有高風險的特性。 
 
香港中學文憑是學生完成中學課程所取得的一項資歷，以便他們升讀
大學、就業、進修和接受培訓。該文憑匯集學生在四個核心科目和各
個選修科目，包括學術科目（包括中國歷史科）和新的應用學習課程
的表現作出彙整，並須輔以「學生學習概覽」內其他有關資訊來詮釋
學生的表現。 
 

                                                           
 
72
5.2 進展性和總結性評估 
 
中國歷史科的評估有兩個主要目的：「促進學習」和「了解學習成果」。 
 
「促進學習」的評估，顧名思義，是要蒐集學習過程的顯證，並給予
適當的回饋，以改善並促進學生的學習。學生善用這些回饋可以令學
習更有成效；教師則可據此了解學生的表現，進而調校教學策略，以
提高學生的學習效能。這種評估之所以被稱為「進展性評估」，是因
為它主要是通過持續地審視學生學習的進展，從而全面地了解學生的
表現。進展性評估是需要經常進行的，一般來說，這種評估所關注的
是較小的學習點。 
 
「了解學習成果」的評估是要評定學生的學習進展與成果。這種評估
被稱為「總結性評估」，因為它著重的是總結了學生學會了多少。總
結性評估通常在經過一段較長的學習時間之後進行（例如在學年終結
時，或在完成一個學習階段之後），目的是讓學生清楚知道自己學到
甚麼，達至甚麼水平，並藉此認識到如何鞏固所學。一般來說，「總
結性評估」所評估的是較大的學習面。 
 
事實上，進展性評估和總結性評估在理念上縱然有所分別，在實踐時
可相輔相成，同一項評估可以同時達致進展性和總結性的目的。教師
如欲進一步了解進展性和總結性評估的特點，可參閱《高中課程指引》
（課程發展議會，2009）。 
 
進展性評估和持續性評估也是有所分別的。前者透過正式和非正式地
評估學生表現，並提供回饋，以改善學與教；而後者則是持續評估學
生的學業，但可能並不提供有助改善學與教的回饋，例如累積每星期
的課堂測驗成績而沒有給予學生具建設性的回饋，這既不是良好的進
展性評估，亦非有意義的總結性評估。 
 
就教育理念而言，進展性評估有助促進學習，理應更受關注，並予以
高於總結性評估的地位；但過往，學校卻往往傾向側重學習成果的評
估，較為忽略促進學習的評估。由於研究顯證指出進展性評估有助完
善教學決策，並能提供回饋以改進學習，因此，課程發展議會發表的

                                                           
 
73
《學會學習——課程發展路向》（課程發展議會，2001）認為今後的
評估措施須作出改變，學校宜給予進展性評估應有的重視，並將促進
學習的評估視為課堂教學不可或缺的部分。 
 
校內評估和公開評核也有一定的區別。校內評估是指三年高中教育期
間，教師和學校採用的評估措施，是學與教過程的一部分。相對來說，
「公開評核」是為各校學生舉辦的評核，是評核過程的一環。就香港
中學文憑考試而言，它是指由香港考試及評核局舉辦的公開考試。總
的來說，校內評估應較著重進展性評估，而公開評核則較側重總結性
評估。雖然如此，兩者不能以簡單的二分法說明其關係。 
 
5.3 評估目標 
 
評估目標與前面章節所陳述的課程架構及學習成果相配合。中國歷史
科將根據下列的學習目標進行評估︰ 
 
 
了解中國政治歷史的面貌與治亂因由、社會和民族的發展狀
況與演進關鍵； 
 
掌握歷史與文化的承傳變化，從而對當前生活的背景有更深
刻的體會； 
 
以歷史思維分析歷史人物和歷史事件的相互關係、事態的演
變脈絡等，從而深入了解歷史現象，並據此建構個人的史觀； 
 
採用探究式學習的路向及歷史研習的方法，層層遞進，由理
解至綜合，由解難至創造，在學習的過程中進行知識的遷移，
從而建立面對社會和人生問題時所需要的分析、判斷、應變
及實踐等多方面的能力，以期在未來更具能力參與社會事務
及處理個人問題； 
 
運用各種探究方法整理史料，建立概念，以及藉著通暢的語
言、文字表達個人學習歷史的成果。 
以上所述的評估目標大部分適用於校內評估及公開評核。有關公開
評核的評核目標，可參閱刊載於香港考試及評核局編製的《考試規

                                                           
 
74
則及評核大綱》。 
 
5.4 校內評估 
 
本部分闡述各項主導原則，作為學校設計中國歷史科校內評估及一般
評估活動的依據；其中有部分是適用於校內評估及公開評核的通則。  
 
5.4.1 主導原則 
 
校內評估應配合課程規畫、教學進度、學生能力及學校的實際情況。
蒐集到的資料，將有助推動、促進及監察學生的學習，並能協助教師
發掘更多方法與策略，推動有效的學與教。 
 
（1）配合學習目標 
學校宜採取更多能跟進學生學習進度的評估活動，全面評估學生在各
學習要點的表現，從而促進學生的全人發展。中國歷史科的評估，旨
於使學生掌握有關歷史的知識和概念、運用不同歷史資料的各種技巧
和能力，以及培養其研習歷史的正面價值觀和態度。教師應在共同商
討各範疇所佔的比重，並取得共識的同時，讓學生也能清楚知道各種
評估目的及評核準則，使他們能全面了解預期學習所達至的表現。 
 
（2）照顧不同學生能力的差異 
教師宜採用不同難度、模式多元化的評估活動，以照顧不同性向和能
力的學生的實際需要；確保能力較強的學生可以盡展潛能，而能力稍
遜的學生亦可得到鼓舞，從而保持他們對學習的興趣和繼續追求成功
的學習熱忱。 
 
（3）跟進學習進度 
由於校內評估並不是一次性的運作，學校宜採取更多能跟進學生學習
進度的評估措施（例如：學習歷程檔案）。這類評估措施，能讓學生

                                                           
 
75
循序漸進，逐步訂定個人可遞增的學習目標，並調適自己的步伐，為
學習帶來正面的影響。 
 
（4）給予適時的回饋與鼓勵 
教師應採用不同的方法，給予學生適時的回饋與鼓勵，例如在課堂活
動時，作出有建設性的口頭評論，以及在批改習作時寫下的書面評
語。這些方法除了能協助學生找出自己的強項和弱點之外，更能促使
學生保持學習的動力。 
 
（5）配合個別學校的情況 
若學習的內容或過程能配合學生熟悉的情境，學習會變得更有意思。
因此，教師設計評估課業時，宜配合學校的實際情況，例如地理位置、
與社區的關係、學校的歷史、使命及發展背景等作出恰當的設計和安
排。 
 
（6）配合學生的學習進度 
校內評估的課業設計，應配合學生的學習進度，幫助學生清除學習上
的障礙，以免影響他們的學習。有效掌握基本概念及技能是學生能繼
續發展的基礎，是以教師在課業設計方面應謹慎處理。 
 
（7）鼓勵同儕互評和學生自評 
教師除了給予學生回饋外，更應提供機會，鼓勵學生在學習上進行同
儕互評和自評。前者能鼓勵學生互相學習；後者能促進學生的自我反
思，這對學生的終身學習是非常重要的。 
 
（8）適當運用評估資料以提供回饋 
校內評估提供豐富的資料，讓教師能在學生的學習上給予持續而有針
對性的回饋。中國歷史科的評估目的在於把學習及教學完整地結合。
換言之，學習——教學——評估三者應緊密地配合。評估包括校內評估
及公開評核。公開評核整體而言有著總結性評估的目的，而校內評估

                                                           
 
76
又涵蓋了進展性評估的意念。 
 
5.4.2 校內評估活動 
 
教師在計畫實施本課程之前，可預先考慮哪個課題或甚麼教學活動宜
進行校內評估。校內評估雖不屬於公開評核，毋須呈交分數，但卻是
學習中國歷史不可或缺的部分。要有效地促進學習，校內評估應該符
合下列條件： 
 
以學生為本，鼓勵學生獨立學習、使用不同的學習策略，並
提供足夠的機會讓他們表達個人對學習目標的意見； 
 
具備周詳的評估計畫，讓學生清楚知道評估的標準及方法； 
 
切合學與教的過程，與學生的學習經驗互相配合，並於適當
時候作出修訂。 
 
校內評估可以是進行課堂學習時的某一環節，亦可以是習作、測驗及
考試等，均需配合本科的課程精神及日常教學而設。在課堂裏，教師
可採用多元化的評估活動，例如觀察、提問、討論、著學生蒐集及整
理資料、進行口述及口頭匯報、歷史劇、辯論等等活動，以幫助學生
取得各種學習成果。一般來說，這些活動都是日常學與教所涉及的內
容而非外加的活動。有關校內評估的例子，可參閱附錄七。 
 
除日常的校內評估活動外，測驗與考試亦為量度學生學習成果的設計
之一。在進行測驗及考試時，教師宜留意下列各點： 
 
高中三年內的校內測驗與考試應有計畫地進行，宜在每學年
開學前的科務會議或其他校內行政機制訂定本科整年的學習
與評估計畫； 
 
測驗宜有清晰的目標，並向學生清楚闡明考查的範圍及所評
核的能力；考核項目宜建基於日常的學習；命題可有別於公
開筆試的題型；考試時間及考試模式可自行決定； 
 
考試及測驗以能反映學生的學習為本，命題宜盡量多元化； 
 
設問必須緊貼本課程的理念與精神，擬題原則應避免要求學

                                                           
 
77
生死記硬背，並須能考核學生不同的能力； 
 
考試及測驗宜持續地進行，使學生在每一階段均能藉以知所
改善，並能覺察其學習本科的進程與成果。 
 
5.5  公開評核 
 
本科的公開評核是指公開考試（筆試）。 
 
5.5.1 主導原則 
 
以下概述公開評核的主導原則，供教師參考。 
 
（1） 配合課程 
香港中學文憑考試所評核學生的學習表現，應與高中課程的宗旨、學
習目標及預期學習成果相符。為了提高公開評核的效度，評核程序應
顧及學生各項重要的學習成果，而非只著重較容易以筆試來評核的範
疇。 
 
高中中國歷史科的公開評核，主要考查學生在高中三年的時間內學習
本科的進程與成果，著重考查學生能否： 
 
 
從時間角度縱向探討中國歷史在政治及社會上的演變，以及
從文化層面橫向認識中國歷史的不同面貌； 
 
運用探究歷史的技能，具備研習歷史的正面態度和概念。 
 
本科的學、教、評三者緊密結合，公開評核包括審視學生學習過程的
顯證和考查學生在高中時期學習本科的成果這兩個元素。  
 
（2）公平、客觀及可靠 
評核方式必須公平對待各組別的學生，不應對任何組別的學生造成不
利，而公平評核的特色是客觀，並由一個公正和受公眾監察的獨立考

                                                           
 
78
評機構所規管。此外，公平亦表示評核能可靠地衡量各個學生在指定
科目之實際表現。本科評核以能力為本，換言之，主要考查學生如何
運用技能以建構知識及建立概念，而不要求、亦不鼓勵學生死記硬
背，以及巨細無遺地強記歷史資料。學生若能掌握不同的研習技能及
能力，並予以有效地發揮，理應在任何時間接受評核，其考查結果亦
應相近。此外，本科各部分的評核均按照水平參照的概念擬設各級別
的描述文字及要求，務求使有關評核更為客觀及公平。 
 
（3）包容性 
香港中學文憑的評核及考試，其設計需配合全體學生的性向及能力。
高中中國歷史科的公開筆試各部分，會涵蓋學生在中四至中六階段三
年間所學。 
 
（4）水平參照 
香港中學文憑採用「水平參照」模式，即把學生的表現跟預定的水平
比對。該預定的水平說明了學生達到某等級的知識與其能力所及。「水
平參照評核」預設一般學生在該科的各級水平，並以文字具體描述有
關評核所依據的標準，藉以顯示個別學生的實際表現。 
 
本科的公開評核採用水平參照方式評定學生水平，以等級報告成績，
目的是要在學生完成三年高中中國歷史課程後，確認他們的學習成
果。學生的表現是參照已訂定的評核級別來評定的，而不是與其他學
生的表現作互相比較而得出的。 
 
（5）資料豐富 
香港中學文憑這考試制度，以及學生從各科相關評核所獲取的資歷，
可以為不同人士提供有用的資訊。首先，評核可以就學生的學習表現
及教學質素，分別為學生本身、教師及學校提供回饋。其次，評核可
以將學生的實際表現與有關的等級水平相比，令家長、大專院校、僱
主和公眾人士都能了解學生的知識水平和能力所及。第三，評核可以
幫助不同場合的遴選機制作出公平和合理的決定。 
 

                                                           
 
79
5.5.2 評核設計 
 
下列兩表（表5.1 及5.2）顯示本科自2016 年文憑試起生效的評核設
計。本科的公開評核設計會因應每年度考試的回饋而不斷改進。評核
的詳情刊載於有關考試年度的《考試規則及評核大綱》及其他補充文
件中，並見於考評局網頁： 
(www.hkeaa.edu.hk/tc/hkdse/assessment/assessment_framework/)。 
 
部分 
內容 
比重 
時間 
公開
考試 
卷一 
歷代發展 
設必答題，涵蓋甲、乙部，佔25 分
（提供多項資料，考核學生不同能
力，預期作答時間為40 分鐘）；其餘
甲部及乙部各設三題，考生須分別選
答其中一題，佔50 分。 
48% 
 
二小時 
 
卷二 
歷史專題 
設六單元，每單元各設三題，學生從
所選的一個單元中選答兩題，共答兩
題完卷。 
32% 
一小時二十
分鐘 
校本評核 
教師設計一個「學習及評核計畫」，
包括最少兩個學習階段，各設評核項
目，內含顯示學習進程及考查學習成
果的習作。 
呈交學生在學習及評核計畫內每一
項目的成績合共最少兩個分數，總分
為20 分。惟個別項目的佔分比重毋
須相同。 
供評核的習作可全班一致，亦可有少
量的評核習作由學生自選提交。惟用
作自選的習作其所屬的項目及佔分
必須相同。全班一致的習作與自選習
作的數量應保持在1：1。 
20% 
 
表5.1  
2016 及2017 年文憑試中國歷史科評核設計

                                                           
 
80
公開考試 
內容 
比重 
時間 
卷一 
歷代發展 
設必答題，涵蓋甲、乙部，佔40 分
（提供多項資料，考核學生不同能
力，預期作答時間為55 分鐘）；其餘
甲部及乙部各設三題，考生須分別選
答其中一題，佔50 分。 
70% 
 
二小時十五
分鐘 
卷二 
歷史專題 
設六單元，每單元各設三題，學生從
所選的一個單元中選答兩題，共答兩
題完卷。 
30% 
一小時二十
分鐘 
 
表5.2 
自2018 年文憑試起生效中國歷史科評核設計 
 
本科的校本評核將實施至2017 年中學文憑考試為止。有關本科校本
評核的資料可見於教育局網頁上本科課程及評估指引以前的版本
(http://www.edb.gov.hk/tc/curriculum-development/kla/pshe/curriculum
-documents.html)，或考評局網頁(網址見於前段)上的相關考試年度的
評核大綱。 
 
5.5.3 公開考試 
 
公開考試分兩卷進行，擬題原則避免要求學生死記硬背，務求能夠全
面考核學生不同的能力。考試採用不同類型的試題來評核學生的各種
技巧和能力，評核準則不再單憑內容要點評分，而是採用水平評核
（level marking）方式。學校可參閱每年考試試卷，以了解考試的形
式和試題的深淺程度。 
 
5.5.4 成績水平與匯報 
 
香港中學文憑考試採用水平參照模式匯報評核結果，也就是說，按有
關科目分域上的臨界分數而訂定水平標準，然後參照這套水平標準來
匯報考生表現的等級。水平參照涉及匯報成績的方法，但並不影響教
師或評卷員對學生習作的評分。下圖展示一個科目水平標準的訂定。 

                                                           
 
81
 
 
 
 
 
 
 
圖5.1 按科目分域上的臨界分數訂定表現等級 
 
香港中學文憑考試以五個臨界分數來訂定五個表現等級（1 至5），第
5 級為最高等級。表現低於第1 級的臨界分數會標示為「未能評級」
（U）。 
 
各等級附有一套等級描述，用以說明取得該等級的一般學生的能力。
製訂這些等級描述的原則，是描述取得該等級的一般學生能夠掌握的
能力，而非不能掌握的；換言之，描述須正面而非負面地說明考生的
表現。這些描述所說明的只是「平均而言」的表現，未必能準確地應
用於個別考生。考生在某一科目的各方面可能表現參差，跨越兩個或
以上的等級。各等級的學生表現樣本可以用來闡明預期學生達致的水
平。一併使用這些樣本與等級描述，有助釐清各等級的預期水平。 
 
在訂定香港中學文憑考試第4 級和第5 級的等級水平時，已參照香港
高級程度會考 A 至 D 級的水平。不過，這是要確保各等級的水平，
在不同年份維持不變，而非保持各等級分佈的百分比。事實上，等級
分佈百分比會因學生的整體表現不同而有所改變。參照以往A 至 D 
級的水平來設定第4 級和第5 級的水平，其重要性在於確保跟以往的
評核措施有一定程度的延續性，方便大專院校的遴選工作，以及維持
國際認可性。 
 
頒予考生的整體等級由公開考試的成績組成。為了提高公開評核的區
別能力供遴選之用，在考獲第五等級的考生中，表現最優異的考生成
績將以「**」標示，其次優異的考生成績則以「*」標示。香港中學
文憑的證書將會記錄考生考獲的等級。 
5 
3 
2 
1 
U 
4 
臨界分數 
分域 

                
 
 82

                
 
 83
第六章  學與教資源 
 
本章旨在說明選擇和善用學與教資源（包括教科書）對促進學生學習
的重要性。為支援學生的學習，學校須甄選、調適和在適當時候發展
相關資源。 
 
6.1 
學與教資源的作用 
學與教資源的作用，是為學生提供學習經歷的基礎。學習資源不僅指
教科書、作業、教育局或其他機構製作的文字或影音等教材，還包括
網上學習材料、資訊科技軟件、互聯網、媒體、社會資源、圖書館、
甚至教師與學生自身的經驗等，都是寶貴的學與教資源。教師如能善
用合適的學與教資源，可以幫助學生學習，豐富他們的學習經歷，發
展學習策略，建構知識，並培養他們的共通能力、價值觀和態度，為
其終身學習奠定穩固的基礎。 
 
6.2. 
主導原則 
教師在選用學與教資源時，應考慮以下各項原則： 
 
配合課程目標、學與教的次序及學習重點； 
 
建基於學生已有的知識及學習經歷，提供獲取知識及逐步建
構知識框架的途徑，幫助學生在學習上求取進步； 
 
能夠引發學生的學習動機，讓他們更積極地投入學習； 
 
能夠準確及有效地傳遞資訊及意念； 
 
具備良好的語文及語言質素； 
 
適合學生的程度與能力，難易度適中； 
 
提供不同難度的學習活動及多元化的學習經歷，可以照顧學
生的個別差異； 

                
 
 84
 
補足或延展學生的課堂所學，從而促進其獨立學習； 
 
具有啟發性和互動性，可以支援學生討論並作進一步的獨立
探究學習； 
 
屬於一般家庭可以負擔的財政支出。 
作為學習者，學生亦可自行選取合適的學習資源。教師要培養學生選
取資源的能力，讓他們逐步學會選擇適合自己的學習資源。 
 
6.3 
常用資源 
歷史教學牽涉的範圍十分廣泛，可利用的資源亦非常豐富，除了文字
資料外，還有圖像材料、數據資料、音響資源等，此外尚包括遺蹟與
遺址等。 
6.3.1 教科書 
教科書是根據《課程及評估指引》系統地編纂的一種學與教資源，提
供該學科的核心知識、學與教策略及評估方法。教科書的編撰，經過
組織及選材，加上插圖、地圖、表解、提問、作業及建議等學習活動，
既方便教師備課及開展教學活動，亦有助學生自行學習。但是，由於
教科書的內容整齊劃一，不可能適應所有學生的個別差異。 
教師宜深入了解學生的程度、興趣、性向、疑問及困難，為學生選用
合適的教科書；在教學過程中，基於課程建議的學習目標、課題內容
及教學重點，選取需要學習的概念內容和技能，以教科書為基礎，配
合社會及其他的學與教資源，透過多元化的學習活動，為學生創造不
同的學習經歷。 
教師在選用教科書時，可參考教育統籌局所發放的三份文件： 
《適用書目表》 
《優質課本基本原則》 

                
 
 85
《學校選用課本及學習材料須知》 
（網址：http://www.edb.gov.hk/，然後循以下途徑進入：課程發展＞
資源及支援＞教科書資訊） 
此外，教師亦應注意，選用的教科書應： 
 
具備多樣化、互動性強的學習活動，能引導學生積極參與學
習，並激發他們的學習興趣； 
 
具備適切的評估方法，讓教師能夠推斷學生的學習進度，並
給予適當的回饋，以促進其學習效果； 
 
提供具有增潤或延伸性質的活動，讓教師可以靈活運用，以
照顧具備不同能力、性向、興趣學生的學習和發展需要； 
 
具開放性的設計，內容編排讓教師有開發的空間及讓學生有
拓展的餘地，從而培養學生的自學能力和習慣；提供足夠開
放式的問題，可以啟發學生從多角度思考問題。 
使用教科書時，教師應注意下列各項： 
 
教科書只是學習工具，並不等同《課程及評估指引》。教師宜
運用專業知識挑選、增補、刪減所需的學習材料或活動，以
幫助學生更好地學習本科； 
 
沒有一套教科書能適合所有學校的需要。在使用教科書時，
須因應校內學生的學習需要，選取相關的教材，以完成課程
的學習重點；同時，亦應採用其他補充性的學與教資源支援
學生學習，以照顧不同學生的學習差異。 
6.3.2 參考材料 
（1）史料 
歷史是根據史料所提供的證據去建構過去人事論述的學科，故可視為
一門推理的學問。因此，史料是本科學習的基礎資源。而且運用歷史
資料於學習活動中更可以激發學生的探究精神。 

                
 
 86
史料的種類繁多，舉凡史書、經典、文獻、日記、回憶錄、報道文字、
錄像、圖片、漫畫、口述歷史，甚至藝術精品、古蹟文物等皆可視為
史料。教師應向學生介紹不同種類的史料及鑑別的方法，並指導學生
進行有效的閱讀，豐富歷史知識，以提高個人的思考及表達能力。學
生須學習搜尋及運用所得資料作為建立論說的理據。 
（2）史學論著與論文 
學習中國歷史不是一個被動接受歷史知識的過程，而是一個探究歷史
的過程。在探究的過程中，透過理解和批判史料、分析史事的因果關
係、評價歷史人物等學習活動，學生可以獲取歷史知識，提升個人各
種高階思維能力，進而逐漸建立個人的史觀與歷史意識。因此，史學
論著、學術論文、考古發現，以及對史事的評論等，都是本科學與教
的重要資源。 
教師應對史學界與本科課程相關的基本材料、研究趨勢、探討重點和
書刊、期刊、網頁等有基本的了解，並向學生作出介紹和指導。教師
尤應注意史學研究的新課題和新觀點，並將相關論據及分析觀點融入
日常教學中，以培養學生閱讀和思考的習慣，使學生對本科的認知能
與時並進，為終身學習奠定穩固的歷史文化基礎。 
教師指導學生閱讀史學名著或學術論文時，應關注學生的語文程度及
所具備的本科知識水平。教師可擇取史學著述中精要的章節及評述史
事的不同意見，鼓勵學生閱讀、撮寫摘要及互相討論，以發展個人獨
立思考與判斷的能力，進而建立史識。（有關本科的「參考書目」，請
參閱本指引的《參考文獻》部分。） 
 
（3）工具資源 
工具資源有直接解答疑難的字典、辭典等，如《中國歷史大辭典》、《中
國近百年史辭典》、《簡明中國文物辭典》、《辭源》等；也有協助使用
者尋找資料的目錄、索引，如《清史論文索引》、《中國近代史論著目
錄1979-2000》等。這些工具書大多為文字資料。 
時、地、人、事是歷史學習的基本要素。學生須有清晰的時、空觀念，
才能代入時、空，評價史事與人物。因此，歷史地圖、歷史年表和圖

                
 
 87
片／照片等是本科不可或缺的工具資源，例如譚其驤編《中國歷史地
圖集》1-8 冊、郭沫若編《中國史稿地圖集》上下冊、《文化大革命博
物館1966-76》、《中國近代史參考圖錄1840-1919》、《你沒見過的歷
史照片》系列等等均具參考價值。 
教師在教學過程中，應指導學生學會如何利用上述工具資源檢索史
料，以增進對相關史事的認識。 
6.3.3 科技與網上資源 
在資訊爆炸的年代，互聯網已成為一個強大而豐富的資源庫，可以隨
時成為學與教的工具。教師如果能策略性地使用互聯網及科技，可以
轉化學與教的過程，從而增加學生的參與程度，達至預期的學習目標。 
（1）互聯網上的資訊與運用 
互聯網的使用可謂無遠弗屆。互聯網上的資訊是學生研習中國歷史的
寶庫。許多政府部門、大學的相關學系、研究機構、博物館、藝術館、
檔案處以及不同國際組織的網站，均為本科提供了豐富的學與教素
材。而通過互聯網的搜尋器，學生亦很容易找到不少學習資源，如史
事評論、論文、原始資料、政治漫畫、地圖、圖片等。教師應系統地
提升學生各項篩選、分析及綜合史料的能力，幫助他們辨析帶有偏見
或記載失實的資料，最後能夠對史料作出合理的判斷。學生亦可透過
互聯網的資料、電子郵件、討論區等與他人分享訊息及討論意見。教
師安排學生利用網上的學與教資源，有助培養他們的自學習慣及自我
評估能力。運用資訊科技中的互動學習模式及模擬遊戲亦能令學生產
生歷史代入感。（有關本科的「網上資源」，請參閱本指引的《參考
文獻》部分。） 
利用互聯網與資訊科技協助學生學習，教師可以： 
 
提供各種視聽教材，協助學生理解難懂的概念； 
 
從各種渠道搜尋資料並協助處理大量資訊； 
 
利用特別設計的軟件，幫助學生獨立學習； 
 
增加學生與其他學習者、資訊及教師之間的互動； 

                
 
 88
 
為學生之間及師生之間提供合作平台； 
 
提升學生獲取資訊的能力，發展明辨性思維及建構知識。 
（2）利用資訊科技支援學生的學習 
與中國歷史教學有關的資源種類繁多，數不勝數，包括書籍、報刊、
廣播及紀錄片等。教師應對不同資源有敏銳而專業的觸覺，提取其中
與課題有關而具價值者作為教學材料；並提醒學生不應將學習囿於教
科書及課堂資料。為達至上述目的，教師可考慮設立下列資訊科技的
項目，以協助學生學習： 
 
編訂學校圖書館、公共圖書館及互聯網的參考資料目錄，方
便學生檢索、借閱及蒐集相關的學習材料； 
 
建立一個電子化教材庫，其中包括筆記、習作、高映片、測
驗和試卷、錄音和錄像資料、學生研習報告和評論等，方便
學生自主學習； 
 
建立一套便於師生間資源提取、儲存、分享和搜尋的策略。 
6.3.4 社區資源 
歷史學習，不應局限於學校課堂之內，而應拓寬學習的空間，以獲取
適用的資源研習歷史。社會資源，包括各種機構及不同的人物，都是
歷史學習的寶貴資源：   
 
政府部門：例如教育局、政府檔案處、康樂及文化事務署（如
香港歷史博物館及其他博物館、古物古蹟辦事處、圖書館
等）、旅遊事務署和有關的基金組織等，經常會舉辦或贊助各
類的歷史文化研討活動，如講座、展覽、研討會、考察、參
觀等； 
 
非政府組織：例如教師網絡組織、學會、學術機構（如中華
文化促進中心等），經常舉辦有關歷史文化的講座、學術討論
會與歷史文化考察學習活動，供教師參加；此外，這些機構
也會不時組織各種比賽及活動，幫助學生對歷史文化有較深

                
 
 89
入的體驗； 
 
傳媒機構：例如報館、雜誌社、電台、電視台等經常報道歷
史文化的新知與實地考察的訪問評述，還舉辦多元化的學習
活動，協助推廣歷史教育； 
 
各界人士：例如家長、校友等與學校相關的人士，可透過家
長會、校友會等積極參與推展歷史文化活動，如協辦學生出
外考察歷史遺蹟、文化旅遊體驗等項目。而社會其他界別人
士，例如新界各個鄉事委員會及圍村負責人、考古學家、業
餘歷史研究愛好者等，亦經常舉辦介紹不同的歷史遺蹟、歷
史建築等推廣歷史教育的活動。 
教師可以透過各項社會資源，利用實地及實物幫助學生進行學習，既
可讓學生親身「觸摸」歷史，亦可增加其研習歷史的「現場感」。 
 
6.4 靈活運用學與教資源 
中國歷史科有不少的資料可供教學使用。教師宜適當選取及修訂教學
資源，以發揮理想的學習效果及配合學生能力上的差異。 
（1）配合教學目標 
使用資源必須配合教學內容及策略。例如不少史事的發生，特別是戰
爭，與地理環境關係極為密切，因此教師須多運用地圖，甚至是立體
地圖，以幫助學生理解史事在某個空間發生的緣由及變化的情形，如
戰事的過程、戰略的運用及戰事勝負的地緣因素。至於中國近、現代
歷史，由於不少當事人距今不遠，加上科技較前進步，使不少文字以
外的資料，如影像、錄音等獲得保留。利用這些資料學習近、現代歷
史，可以幫助學生更為親切及具體地了解歷史人物的言行得失，由此
而作出的分析、評價亦自然會較為全面及公允。 
此外，在學習中國過去經濟的發展時，教師若能提供不同的數據、統
計圖表讓學生研習，經濟史的學習亦會變得具體而不抽象。對於史事
的評價，教師可透過「從閱讀中學習」，抽取史學論著中不同史家對

                
 
 90
某件史事的評價以鼓勵學生閱讀，從而發展多角度思考。至於開展學
生參與全方位學習活動方面，社區資源如博物館、圍村、歷史建築物
或古蹟等，更是不可缺少的學習資源。因此，不同的學習內容或活動，
需要使用不同種類的學與教資源，以提升教學的效能。（在不同的教
學模式中利用不同資訊進行教學的示例，請參閱附錄八） 
（2）照顧學生的多樣性 
使用學與教資源時需要照顧學習者不同的需要及學習風格。教師在選
用視聽資源或文字檔案時，需因應學生的學習性向，例如，有些學生
喜歡閱讀而獨自學習（text learner），有些學生易受音影視像的刺激
而發現新知（visual learner），有些學生善於透過語言激盪與思想交
流而建構知識（verbal learner），因此，選取適合學生學習性向的素
材，配合適當的學習活動，可以提高不同學生的學習效能。原始資料
對一般中學生來說可能較為艱澀而難以理解，教師或可選取其中一些
重要而簡明的片段作重點介紹，或加以注釋、或附以語譯，讓學生對
史料有一概括的認識。 
 
6.5 資源管理 
資源管理是將組織的知識及以知識為本的資產創造出價值的一個過
程。一般來說，要將組織的資產創造出價值，需要教師、學校，以及
社會其他不同部門將各自擁有的成功經驗互相分享。可以說，分享的
文化是成功進行資源管理的關鍵。 
6.5.1 學與教資源的共享 
學校可作出安排，提供以下教學資源分享的機會： 
 
通過內聯網或校內的其他途徑，讓師生分享學與教的資源； 
 
教師可採用不同類別的學與教資源，結合其教學進行反思，
組織專業發展小組交流經驗； 

                
 
 91
 
學校圖書館主任應和各學習領域或學科教師共同協作，推行
以資源為本的學習，打破過往以教科書為主導的教學文化； 
 
部分參考資料或故事書可放置於課室或學校圖書館內，供學
生輪流使用。 
建立及整理一個不斷更新，並且能涵蓋整個課程的資源庫對中國歷史
的教學是非常重要的。而建立這樣一個資源庫，不單需要教師的努
力，學生的參與也是不可缺少的。事實上，過去學生的學習成果如優
秀的習作，也是本科極具參考價值的資源。 
6.5.2 學與教資源的整理 
學與教資源種類繁多，需要有系統地整理才可以方便利用。教師可遵
從以下的原則來整理： 
（1）按事件的性質來整理 
這種方法並不以資料的來源作歸類，而是以資料的性質來處理，例如
可將資料分為政治、經濟、文化、軍事、社會等類別；而每類之下亦
可再加以細分，例如「政治」之下可分為政治改革、政治制度、革命
等，同時可將與這些類別相關的宦官、黨爭、外戚、割據、叛亂等事
件加以聯繫。 
（2）按年代的先後來處理 
一般來說，可按皇朝先後或古代史、近代史、當代史等次序分門別類
處理。這種方法的好處是，教師在教授一個時段的歷史時，可同時找
到不同性質的資料，幫助學生從多角度了解某一時期的複雜及多樣
性；同時，亦方便師生認識歷史的演變過程及軌跡。 
（3）按課題及學習要點分類 
這種方法最方便教師備課。但由於不同課題之間有不少共通及相關的
地方，若只將一種材料編排在某個課題或學習重點之下，容易限制材
料的使用，及忽視了不同史事之間的關連。 

                
 
 92
（4）定時對資料去蕪存菁 
基於歷史學的發展及研究工作的進行，學術界對史事的觀點及解釋也
會隨之修正，因此教師需要參加知識增益方面的培訓課程，藉以了解
這方面的最新發展趨勢，並需要定時對資料去蕪存菁，以確保可以用
於教學的均為最合適的材料。隨著教學經驗的累積，教師在資料的編
排、分類、貯存及提取，亦需不時作出檢討。 
（5）利用圖書館加強學與教資源的使用 
圖書館是學生接觸知識的重要媒介之一。中國歷史科教師可與圖書館
緊密合作，購置優質及合適的圖書及其他多媒體資源，同時系統地將
整理好的學習資源以資料庫的形式安排在圖書館擺放，方便學生集中
搜尋及提取。 
（6）設立網站作為學與教資源及知識的交流平台 
歷史的學與教資源數量龐大、性質複雜，能快速的搜尋、提取與使用
是有效進行教學的關鍵。教師可利用互聯網作為學科管理及訊息發放
的平台，包括學科行政、學習資源的貯存和提取、課後諮詢及課業提
交等。隨著資訊科技的發達，以及教師與學生掌握相關技能水平的提
升，資源可放在學校的內聯網上供師生使用，並利用網站有效管理這
些資源，使之成為進行教學、交流、討論的重要平台。

                
 
 
93
附錄一 
 
「中國歷史發展概論」教學設計舉隅 
 
為鞏固學生學習中國歷史的基礎，教師可考慮編配八小時不列入公開
評核範圍的「中國歷史概論」，作為修習高中中國歷史科的預備安排。
安排教授本部分的目的，並不在於重複初中中國歷史科的內容，而是
在於： 
 
提供中國歷史發展上一個時間連貫而扼要的概念； 
 
掌握重要朝代在政治、社會、經濟和文化上的主要特點； 
 
運用以主題方式探討和思考中國歷史問題的基本方法； 
 
明白對資料的理解和批判思維對歷史研習的重要。 
 
所以，這個先修安排的重要性在於：它既能向學生提供中國歷史發展
的基本知識；也能為學生引介新的研習態度與學習的新模式。 
 
下列是一些從不同角度介紹「中國歷史概論」教學主題的例子： 
（1） 中國歷史分期； 
（2） 中國歷代行政區劃的發展； 
（3） 中國的對外關係與國際地位的演變； 
（4） 儒家思想與中國的政治措施。 
 
以上這些教學主題應以探究為本。通過此安排以達到初中與高中中國
歷史研習的銜接目的；雖然上述教學內容並不在公開評核範圍之內，
但教師仍可根據學生的表現推斷他們在中國歷史基本知識與研習能
力水平。 
 
以下將會以第一及第二個主題為例加以說明。 
 

                
 
 
94
舉隅一：中國歷史分期 
一、 前言 
歷史分期的前提是： 
 
人類歷史是一個不斷發展的過程； 
 
在發展的過程中總有某些最基本的動力推動歷史的前進。 
因此，歷史分期工作可以： 
 
反映史觀（關於人類和世界的基本立場和觀念）； 
 
在技術上，從歷史時期的切割可以表現人們對歷史事實的了
解和找出特點的能力。 
在歷史教學方面，進行歷史分期研習可以： 
 
間接促使學生對歷史發展進行基本的認知和綜合歷史特點的
分析思考； 
 
喚起學生對中國文化和人類社會的關注，進而建立正面的價
值觀。 
二、中國歷史的「自然分期」 
朝代序列是中國歷史的基本「自然分期」方法，它的基本作用是
反映政權的交替過程。此外「世紀」序列也是「自然分期」的方
法，它的基本作用是反映歷史發展的持續時限和歷史間的相對時
間距離；將中國歷史與世界其他地方的歷史進行比較時，「世紀」
序列往往比朝代序列更為可取。 
「自然分期」是歷史分期研習的基本工具，比如說：「西周是中國
封建社會時期的開始」；「封建社會時期」是需要「西周」或其他
朝代名稱作為標誌的；又比如說：「十五世紀是人類歷史的航海時
代」——當中就最少包含了「鄭和下西洋」和西方的「地理大發現」
兩件大事，並可能包括將兩者作綜合論述。 
在教學方面，「自然分期」只是探究歷史分期的基本知識，而不是

                
 
 
95
重點所在。初中中國歷史課程在這方面已為學生提供足夠的基礎
知識。由於中國歷史課程並不牽涉西方歷史發展，所以，中國歷
史的分期宜以朝代序列作為時間主線。 
三、中國歷史的分期理論 
由於本教學設計的目的在於引發學生對中國歷史發展有一基本了
解，並啟迪學生對中國歷史感性方面的初步情操，因此，分期方
法不必牽涉複雜的社會科學理論。 
不過，教師可以順帶簡介一些常見的歷史分期方法，例如： 
1. 
史前史——上古史——中古史——近代史——現代史 
2. 
分裂——統一——分裂——… …  
3. 
開放——閉關——開放——… …  
4. 
奴隸社會——封建社會——資本主義社會——社會主義社會 
5. 
原始社會——部落聯盟——君主制度——共和制度 
上述任何一種歷史進程的陳述，背後都有某種價值觀念或世界觀
為基礎。 
不過，明顯地上述任何一個歷史分期的具體內容至今都沒有定
論；意見分歧的來源在於背後的不同價值觀念，也在於史學家對
歷史資料或事件的不同理解。 
分期理論的介紹間接地要求學生複習中國通史，也可以引進高中
中國歷史研習的一個重要領域——歷史解釋。 
四、教學設計 
教學內容重點是要求學生對中國歷史進行分期，並說明分期的原
因。研習目的並不在於找出一個確切的定論，而在於使學生掌握
中國歷史發展的基本脈絡和了解歷史解釋的重要。因此，分期內
容並不在於精細，卻在於能否提出合理的解釋。縱使分期少至只
有兩個 – 例如安史之亂前後的中國歷史，甚或本課程的甲部和乙

                
 
 
96
部——也必須說明分期的原則，並指出時期的分界線之所以在此而
不在彼的理由。建議教學過程如下： 
複習初中中國歷史科課程內容——不必冗長，只須著重朝代順序及
重要事件即可，教學形式不拘。 
選取不同分期理論的中國通史書籍（多少種可視實際情況而定，
若全班分為八組，便可選取八種理論），並複印其引言及目錄部分
供學生參考。 
將全班學生分成約每5 人一組，然後分發上述的書籍資料，每組
一種。 
進行小組研習，討論下列問題： 
分期的原則 
 
分期的具體內容 
 
分期對歷史發展「動力」的暗示 
小組匯報並鼓勵其他小組提出質詢。 
專題研習：「中國近代史的斷限問題」（小組方式） 
 
「中國近代史」的上限和下限的不同說法 
 
中國近代史分期方法的不同理論 
五、延伸活動：「製作一本中國通史的目錄」（個人研習方式） 
歷史分期後的每個時期內容仍可以進行時間上的切割，這就是分
期中的歷史階段了。如果每個時期就是一章的話，那麼，「章」之
下的每一節就是一個階段。一部中國通史的目錄就基本反映了作
者的分期和階段的處理方法。學生撰寫目錄大綱時不要用「自然
分期」方法，且工作成果必須能反映學生的個人史觀及其對中國
歷史知識的基本程度。 

                
 
 
97
舉隅二：歷代行政區劃與歷史發展 
一、引言 
行政區劃不等於地方政制，它是一個綜合性概念。行政區劃最少
包括兩個要素： 
1. 
國家機關在地理上所管轄的地理範圍——基本上就是國家的
版圖，也可以包括一些開發中的地區、附庸國或少數民族居住
的地區。 
2. 
延伸中央權力的最基本地理區分——主要是「州」、「郡」、
「道」、「路」和「行中書省」等；也被稱為「一級政區」。它
所覆蓋的地理範圍、名稱和功能的變化較大。 
3. 
為行政需要的基本地理區分——主要是「縣」；也被稱為「二
級政區」。它是地方的行政單位。名稱和地理範圍相對較「一
級政區」為穩定，但數量和分佈的變化則比「一級政區」為大。 
因此，歷代行政區劃的發展最少反映了下列各項： 
1. 
朝代版圖 
2. 
政治特色 
3. 
經濟重心 
4. 
政治重心 
5. 
與少數民族的關係 
6. 
人口發展 
二、「一級政區」的基本發展 
從秦至南北朝時代約八百多年是「州、郡時期」；從隋至南宋約七
百多年是「道、路時期」；從元至民國時期約七百年為「行省時期」。 
「一級政區」的範圍和分佈反映了版圖的底定與開發、與其他民
族的關係、統治策略和政治發展。例如：秦代的「郡縣制」確立
了「中國」版圖的輪廓；東漢末年「州」的設立反映國勢的轉變；

                
 
 
98
宋代「路」的功能反映了宋初的國策；元代的「行省」說明了蒙
古的統治政策；今日中國版圖與清代的相似也交代了現代中國版
圖和國力的覆蓋範圍。 
三、「二級政區」的基本發展 
「縣」是「二級政區」最重要的單位。縣的數量、分佈和社會管
治作用反映了社會和經濟的發展。例如：南朝縣的面積日漸縮小
和數量的增加，與及自宋開始南方縣的數目較北方為多，都反映
了人口的變化及經濟重心的轉移。此外，「縣」在民政方面的管治
作用，如土地制度、賦稅制度，也反映了朝代的民生概況和政府
的施政表現。 
四、教學設計 
 
歷史資料 
教學重點 
1 
中國歷代疆界與「一級政
區」的開拓與分布 
朝代的興替及對外關
係 
2 
「一級政區」的變革歷史 
朝代的政治興衰 
3 
「縣」的數量與分布 
人口與經濟重心的演
變 
4 
「一級政區」的政治功能 
朝代的統治策略 
 

                
 
 
99
附錄二 
 
教學規畫舉隅——明代的君主集權 
 
（本教學例子由屯門天主教中學提供） 
 
為清楚展示探究學習的過程，本附錄僅列出相關的資料和教學設計，以供參
考。 
 
思考：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
根據你過往對明代歷史的認識，你同意黃宗羲的說法嗎？ 
 
探究重點﹕ 
 
請根據你以前所學，或搜尋相關的資料，填寫下表，溫習明代建國的基本史實。 
 
朱元璋是怎樣成為一代的開國君主？ 
 
（甲）明太祖朱元璋的出身 
 
姓名：  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出身： 
 
 
 
 
 
 
 
、 
 
 
 
 
、 
 
 
 
 
 
得勢： 
 
 
投靠紅巾軍將領 
 
 
 
 
 
起事初期的口號： 
 
 
 
 
 
 
 
 
—— 指堅守既得的城鎮，建立根據地。 
 
 
 
 
 
 
 
—— 實行屯田，自給自足。 
 
 
 
 
 
 
 
—— 指不急於稱王，以表示自己是仁義之師。 
稱帝地點： 
 
 
 
 
 
 
稱帝後的口號：「 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
」 
戰績：攻下 
 
 
 
 
 
，元朝滅亡。 
 
試根據集權措施的目的，填寫有關措施的內容及所針對的對象。 
 
 
 
明太祖、明成祖君主集權措施及其對政局的影響 
有明之無善政，自高皇帝廢相始。 （黃宗羲） 

                
 
 
100 
 
（乙）君主集權以保衛皇權  
 
 
 
 
 
  對象 
 
  措施 
 
     目的 
 
 
針對中央 
     廢除宰相  
 
 
 
 
 
 
殺戮功臣 
 
 
 
 
設錦衣衞 
針對朝臣 
 
 
 
 
跪對奏事 
 
 
 
 
施以廷杖 
 
 
 
 
分封諸王 
針對地方 
 
設置三司 
 
 
 
 
 
（丙） 君主集權的延續：明成祖──朱棣 
 
明成祖是怎樣取得權力的？ 
 
靖難之變 
 
 
 
 
 
 
     地點： 
 
 
 
 
 
 
 
時間： 
 
 
時  
 人物：明惠帝 
 
  
 
 
 
  燕王－ 
 
 
 
 
 
 
     
原因  
靖難之變 
1.惠帝即位後，接納 
 
 
 
 
 
 
、 
 
 
之建議，進行 
 
 
。 
2.意圖削奪 
 
 
 
 
 
的勢力。       結果 
1. 攻下應天， 
 
 
 
失蹤。 
2. 朱棣即位，是為 
 
 
 
。  
                      經過 
1.燕王以「 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
」為名，在 
 
 
 
 
 
起兵。 
2.得 
 
 
 
 
 
密報，知悉京中虛實。 
鞏固皇權 
樹立君威 
皇帝總攬大權 
拱衞中央 
君
主
集
權
 

                
 
 
101 
朱棣取得權力後，怎樣進一步將權力集中在自己的手中？ 
 
明成祖的集權措施 
 
1. 遷都 
 
 
 
，加強對 
 
 
 
的控制。      1. 捕殺 
 
 
 
 
 
 
2. 削奪 
 
 
 
，以防叛亂。 
 
 
 
2.  
 
 
 
被誅十族， 
誅連八百七十多人。 
 
消除威脅 
 
明成祖的集權措施   
鞏固君權 
 
厲行監察制度 
 
1. 設置 
 
 
 
，監察 
 
 
 
。 
2. 沿用 
 
 
 
 
 
制度。 
 
思考題 
 
根據上述太祖及成祖的措施，你認為除皇帝以外，明朝政治中哪些人的權力及
影響力最大？試以不少於200 字說明你的見解。 
 
引言（須申明立場） 
 
 
論據（列舉哪些人的權力最大） 
 
論證（說明左列人士的權力有多大） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
總結（重申你的看法） 
 
 

                
 
 
102
自學課題 
 
1. 試登入以下網址，聆聽其中的故事，並在下面寫上你對明太祖的
看法。
http://www.rthk.org.hk/chiculture/fivethousandyears/textversion/13ming.htm 
 
2. 自習以下課題 
明代的集權政策對君主、大臣、宦官及宗室有甚麼影響？而對整
個政局的發展又衍生甚麼影響？試搜集有關史實加以說明。 
 
總結思考題 
 
綜觀明代所實行的君主集權措施，你同意黃宗羲對明朝廢相的評價
嗎？為甚麼？ 

                
 
 
103
附錄三 
 
教學規畫舉隅——江南開發的概況 
（本教學例子由宣道會陳朱素華紀念中學提供） 
 
時期：魏晉南北朝 
課題：六朝的江南開發 
年級：中四級 
教學重點： 
學生能夠從不同的歷史資料，掌握六朝江南在農業、手工業及商業三
方面的經濟發展概況。 
教節：2 教節。 
教學活動舉隅： 
（1）第1 教節 
1. 引入：重溫江南開發的原因，從而引入江南經濟的開發主要
表現在農業、手工業及商業三方面。 
2. 發展： 
（甲）農業的發展 
1. 小組討論：學生二人一組討論下列問題（學生必須引
用資料論證，1 – 2 分鐘）： 
江南農業的發展 
試從產量、耕種技術及作物種類三方面，簡述六朝時期江
南農業發展的情況。 
資料一：「三國以後，中原地區精耕細作的農業生產技術
開始在南方發展，如區田法及糞肥的使用等。麥
類在南方亦漸趨普遍，成為僅次於水稻的主要農

                
 
 
104
作物。此外，江南農作物品種愈來愈多樣化，一
些耐寒作物日漸普遍。」 
 
資料二：「到了東晉南朝時期，南方的水稻產量有了明顯
的提高。梁武帝中大通六年（公元534 年），夏
侯夔任豫州（治所在今安徽壽縣）刺史，進行屯
田，『溉田千餘頃，歲收穀百餘萬石』。這個產量
比魏晉時提高了百分之四十，而畝產十石，這在
魏晉時期是上等良田才能達到的。」 
2. 小組匯報及總結：教師邀請不同組別的學生匯報討論
結果，並把〈產量、耕種技術及農作物種類〉的討論
結果組織整理。指導學生翻閱課本有關課題，讓學生
深入了解其他不同的北方技術如何進一步提升江南的
農業發展，並利用教科書的地圖，讓學生了解在人口
增加的情況下，有勞動力便可進行土地開墾，進而形
成「圍湖造田」的特色。 
3. 討論及思維訓練：學生就下列資料分析討論，進行較
高階思維的訓練：（2 分鐘） 
 

                
 
 
105
六朝時江南的陶瓷業發達，製成品不僅為南方貴族使用，
更受到北方人欣賞。而陪葬品中陶瓷器所佔數量之多，足
以說明陶瓷器在當時十分流行。下面是1965 年於江蘇省
鎮江市出土的酒壺，為南朝時期製品。 
 
 
 
 
 
 
 
 
六朝時期布的價格有甚麼變化？這種變化與布的產量有
甚麼關係？ 
 
時期 
價錢 
 
劉宋永中初（公元420 至
422 年） 
1,000 錢（官貨） 
劉宋元嘉時期（公元424
至453 年） 
600 錢（民間製品） 
500 錢（官貨） 
蕭齊永明初（公元484 年） 
百餘錢（官貨） 
 
（乙）手工業的發展 
1. 教師緊接上述步驟，總結農業在有盈餘的情況下，直
接或間接地帶動手工業的發展。 
1. 以酒壺作陪葬品，反映
了當時社會上的甚麼
風氣？  
2. 承上題，這須在甚麼經
濟基礎下方可發生
呢？ 

                
 
 
106
2. 教師請學生細閱下圖，指出南北朝時間亦出現一種官
辦手工業，並請學生留意地圖中的江南部分，找出「主
要在江南一帶的官辦工業是甚麼行業？」 
 
江南手工業發展 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 討論：學生閱讀下列資料，並討論第2 條問題（1-2 分
鐘）
左圖是南北朝
時期由官府主
導的手工業生
產分佈圖。 

                
 
 
107
「兩漢時期，南方除少數地區設有鹽鐵之官外，其他官手
工業生產幾乎處於空白狀態。六朝以來，這一局面始有改
觀，南方政權對手工業的管理逐步得到健全和穩定。尤其
是南方各州已普遍有『作部』之設，他們使用大量俘虜、
罪徒、工匠從事包括武器、戰船在內的各種手工業生產，
規模、產量相當可觀。」 
六朝時期由政府營辦的手工業有哪幾種？為甚麼六朝時
期各政府要把某類型手工業納入官營範圍呢？ 
（提示：這些手工業的生產規模及所需動用的勞動力如
何？私人有能力營辦這些手工業嗎？）  
4. 教師總結，並勾畫出在政府的帶動下，輕重工業得以
並行發展。 
（2）第2 教節 
（丙）商業的發展 
1. 討論：「你認為要發展成為商業城巿，須具備甚麼條
件？」（1 分鐘） 
2. 課堂討論：請學生細閱下列資料，分析建康得以發展
為商業城巿的原因。

                
 
 
108
江南的商業發展 
「建康是六朝的政治和文化中心，又是傍長江下游的大
埠。平時『貢使商旅，方舟萬計』；『梁都之時，城中二十
八萬戶，東西南北各四十里』；『小人率多商販，君子資於
官祿，市廛列肆，埒（等）於二京』；都城內有四市，秦
淮河兩岸，有不少市鎮，北岸有大市，自餘小市十餘所，
可算是江南最大的都市。」 
1 建康的經濟發展以甚麼為主線？（教師參考：商品貿
易。） 
2. 你認為建康為甚麼能發展成為商業城市？它具備甚麼
相關的條件？（提示：人口、交通、地理、功能… … ） 
 
3. 請學生反思剛才討論「要發展成為商業城巿須具備的
條件」能否應用到建康的城巿發展。 
4. 提問：中國常見之外貿商品是甚麼？ 
5. 教師總結：在完善的網絡下，六朝的國內外商業得以
發展。 
3. 鞏固：讓學生思考及討論： 
1. 小組討論：六朝經濟的開發，實因政府政策所促成。
你同意嗎？（思考及答題技巧的訓練） 
2. 能力較高的班別：請學生根據下列資料，分組討論「江
南經濟是否全面開發？」 

                
 
 
109
江南經濟是否真正發展起來？ 
「自從東漢政權崩潰以後，接着是西、北少數民族進入內
地建立王朝，中原地區曾經長期地蒙受劇烈的破壞，尤其
在農業生產方面，土地荒蕪，水利失修，生產的發展，受
到阻滯。當時北方經濟進展稍為緩慢，… … 南方卻突飛猛
進，已脫離了《史記․ 貨殖列傳》裡所描寫的土曠人稀及
無積聚而多貧的狀態，到了隋唐以後，便成為全國經濟最
發達，財富最豐盈的地方了。」 
「東晉南朝是江南經濟發展速度較快的時期，但江南內部
的不平衡狀況只是略有改變。除少數地區人口密集，農業
經濟趨於集約化，大部分地區仍是土曠人稀，農業經營粗
放。自永嘉到元嘉年間（公元313 至450 年），北方南遷的
人口共約有九十萬，他們大都分佈在今江蘇、浙江乃至河
南、山東的部分地區，其中以江蘇的江南部分及浙江的北
部為最多，因此，東晉南朝時期南方農業精耕區仍局限於
太湖為中心的江東，以及其他為數不多的江、湖流域平
原。… … 所以我們認為，就江南廣大地區而言，東晉南朝
時期其經濟發展仍屬於開發階段。」 
4. 跟進：請學生個人遞交上述討論問題的論文式答案（5 分鐘）。 
 

                
 
 
110
附錄四 
 
學與教活動舉隅 
策略及解釋 
例子 
探究教學法 
以學生探究及發現為主的教學法，
旨在鼓勵學生就一個學習範圍深入
研究某一個議題，在過程中學會掌
握歷史研習的方法與態度，藉以培
養各種思考的技能。這種教學法的
原則是：（1）問題須值得探究；（2）
問題不是單一或簡單的答案可以解
決的；（3）學生可在教師指導下搜
集足夠及適當的材料來研究問題；
（4 ）學生須憑代入想像，了解過
去。 
1. 秦『廢封建，行郡縣』對鞏固
中央政權是否有幫助？ 
2. 沒有美國的介入，中國能否抗
戰成功？ 
 
重組歷史片段及解說內容 
對於一些學生已有的知識基礎或不
太艱深的學習內容，教師可提供該
宗歷史事件的重要片段，讓學生嘗
試以重組的方式，排列事件的先後
次序。這種方式對一段時間裏同時
發生多宗事件，或是一些特別容易
引起混淆或過程較為複雜的事件的
學習，可以起到幫助學生掌握事件
來龍去脈和因果關係的作用。 
1. 學生可重組商末周初的事
件：武王伐商、第二次封建、
三監之亂、周公東征、第一次
封建等。 
2. 學生可重組當代中國發生的
大事：中美建交、「文化大革
命」結束、提出四個現代化、
土地改革開始、中華人民共和
國成立、籌辦經濟特區、第一
個五年計劃、中華人民共和國
恢復在聯合國的合法席位、毛
澤東逝世、「大躍進」開始。 

                
 
 
111
編訂年表／時間線 
年代是理解歷史的核心。但一般來
說，學生對把歷史事件「放回」某
個歷史時期的能力並不很強，「年
代」經常無法引起學生產生任何聯
想。因此，提供視覺的時間線是課
堂教學不可缺少的工具。學生可就
某段時期中不同的歷史事件編寫時
間線，以此建立歷史的圖像，從而
了解事件與事件之間的關係，並為
某一時期的歷史賦與特別意義。 
學生可就民初數十年的歷史編
寫時間表／時間線，嘗試構築民
初中國面對的內憂外患的歷史
圖像。 
繪製圖表及地圖 
圖表的種類繁多，不同類別的圖表
可以從不同層面協助學生學習。例
如以圖表展示政制發展，有助學生
理解及幫助其記憶。教師可先行設
計圖表，要求學生填寫項目；或要
求學生自行繪畫圖表。上課時，教
師引領學生解釋制度的特色和衍生
的問題。歷史事件包含的人和事既
多，衍生的概念亦錯綜複雜，學生
對此每感混亂難明。若能有系統的
整理，便可幫助學生建構對歷史的
清晰認識。概念圖（concept map）
是將新概念或新知識的學習建立在
舊概念及舊知識的基礎上，將概念
與知識結連成一種有意義的網絡脈
絡形式。概念圖透過視覺性的圖
示，從不同層次及結構上連繫不同
的概念，幫助學生對歷史的學習從
「點」擴闊至「面」，增進其對史事
的發展過程、因果關係等的了解。 
1. 繪畫建國後中國共產黨的組
織表，說明中共體制的權力結
構。 
2. 利用地圖說明紅軍二萬五千
里長征的路線，幫助學生掌握
中國的地理特徵，以及當時發
生的重大事件，例如日本的侵
略對國民黨剿共的影響。 
3. 以「辛亥革命的因果關係」為
題，以概念圖嘗試組織「西方
制度文化的傳入」、「革命團體
的興起」、「清王朝的衰落」、
「舊勢力的呼應」、「袁世凱的
角色」等因素，從而展現它們
與辛亥革命的關係。 

                
 
 
112
地圖可以輔助學生對歷史發生空間
的理解。例如國家的分裂時期，不
同政權分佈的情況；戰事的發生與
進展，都需要使用地圖才能解說清
楚，從而使學生明白戰亂時期歷史
的曲折與多變性。 
使用漫畫 
政治漫畫的使用，不但能提高學生
學習時事的興趣，對學習歷史的作
用也很大。漫畫可以激發學生的想
像力與代入感，對歷史時空深入思
考，體會歷史含義的豐富；而採用
如附圖的寓意圖像，也有啟發學生
思考的作用。 
 
設計遊戲 
寓學習於遊戲的教學活動，較受學
生歡迎。當中可讓學生有效地蒐集
資料、理解知識，以及學會分析和
評論歷史。 
 
學生模仿「康樂棋」的模式，設
計一個棋盤。棋盤上的項目可包
括事件及人物，設定賞罰規則。
例如，通過「《中華人民共和國
憲法》」可獎前進三格，「第一個
五年計劃」可獎兩格；「大躍進」
可罰後退四格；「文化大革命」
罰回到起點等。 
製作報刊 
報刊是記錄歷史的媒體之一。由於
它是當時人記當時事，因此報刊也
是研究歷史的重要資訊。以製作報
刊作為學習的方法，一方面可讓學
生認識到報刊記載歷史的功用；另
一方面，學生亦可透過自習活動建
1. 〔抗日戰爭〕可包括以下的時
段／事件：「戰爭爆發前一個
月」、「戰爭爆發前一天」、「戰
事爆發後翌日」、「南京大屠
殺」、「原子彈投下廣島及長
春 
暗喻：辛亥革命成功 

                
 
 
113
構知識、提升個人研習能力和培養
正面的學習態度。當學生投入活動
時，他們彷如走進另一個時空，設
身處地接觸該段歷史，從而產生歷
史學中的「移情共感」作用。 
崎」、「日本投降」等。 
2. 〔大躍進〕期間的報刊內容，
可包括頭條新聞、重要新聞、
社評／社論、文學作品、漫畫
等等。教師應給予適當的引
導，並鼓勵學生尊重史實，不
能捏造或篡改歷史。 
寫作劇本及排演廣播劇 
很多學校都有戲劇比賽。以戲劇或
廣播劇作為學習活動，可加深學生
對歷史情節及歷史人物的印象。 
歷史中不乏富戲劇性的情節，如
國共兩黨由合作變為反目成
仇，又由互相攻撃到一致抗日；
中美由互相對抗到建立邦交，過
程曲折，是上佳的戲劇題材。 
口述歷史 
透過訪問當代人的生活與經歷，幫
助學生探究與歷史及／或文化專題
的背景與發展有關的資料，從而建
立其對歷史的親切感。學生有機會
同時比較今昔之不同，以及發現及
感受歷史的複雜性與延續性。 
訪問家人在中日戰爭期間的生
活，以了解此場戰事對中國構成
的深重災難；比較不同同學有關
的訪問結果，可以宏觀建構中日
戰爭對中國人民各個層面的影
響。此外，教師還可引導學生探
究口述歷史的可信程度，藉此培
養學生的批判思維能力。 
專題報告／專題研習 
這是一種綜合性、以技能為本的學
習活動，適合於具有探究性質，尤
其是一些與文化及生活有關的課
題。 
「『文化大革命』的影響」這個
課題，除可探討其政治方面的影
響外，學生的家人很可能在生活
的不同層面直接或間接受其影
響。這些生活體驗可以是一種推
動力，推動學生鑽研這個課題。 

                
 
 
114
考察活動 
學生對發生於時空距離自身甚遠的
歷史，無可避免會感到疏離。而考
察活動則可拉近學生與歷史的距
離。踏足歷史現場，學生可親身憑
弔及想像當年史事發生的情景，容
易投入其中及了解歷史發生的因
由。身處國土研習國史，親眼目睹
昔日的歷史場景和今日的發展面
貌，在感受當地的風土人情之餘，
感情油然而生，對國家、民族自有
另一番深入的體會。 
內地距離香港不遠，有不少歷史
遺蹟或地點可供進行考察活
動。例如，可選擇到深圳、珠海，
藉參觀歷史遺蹟、博物館及重要
經濟設施，考察「改革開放」以
來這兩個經濟特區的發展，藉此
了解「改革開放」的性質和成
效。 
小組討論及匯報 
這是常用、又有實際效用的活動模
式，對學生的主動性及互動性有一
定的要求。若學生可以積極參與，
學習成效便有保證。同時，「小組討
論及匯報」這個模式還可以配合其
他活動進行，用途較為廣泛。 
1. 「第一個五年計劃取得了甚
麼成效？」 
2. 「中蘇交惡如何幫助中國融
入世界？」 
辯論 
辯論需要事前作準備，也需要學生
之間的協作；對學生的主動性和互
動性要求很高。若學生能夠積極投
入，便可從中取得豐碩的學習成
果。辯論除了讓學生學習辯論技巧
之外，教師亦宜指導學生學習「論
從史出」的觀念，幫助他們掌握應
答評論題的技巧。 
論題： 
1. 「沒有秦始皇中國就不能統
一。」 
2. 「開放改革帶來的是利益而
不是弊端。」 
 

                
 
 
115
附錄五 
 
「探究式學習」教學策略舉隅 
 
本學習活動是整個秦漢統治政策課題的其中一個環節，主要希望學
生能比較「封建」和「郡縣」的分別，以及指出兩個制度的優點和
缺點，從而能對兩者作出「能否鞏固中央政權」的評價。 
 
秦始皇統一中國後，在全國廢封建，置郡縣，並且成立了一個由皇帝
直接控制的官僚行政機構，從此建立了中央集權制度。教師提出要探
究的議題是：「秦『廢封建，行郡縣』」能否幫助鞏固中央政權？」並
利用教科書與學生重溫秦王政統一六國及實施一系列的統治措施的
史實。 
 
學生需要閱讀五段指定的資料（取材自教育局個人、社會及人文教育
學習領域中國歷史科網頁的「教學資源」： 
http://www.edb.gov.hk/attachment/tc/curriculum-development/kla/pshe/nss-c
urriculum/chinese-history/u2issue1.doc）並從中辨識有關「分封」與「郡
縣」的觀點及論據，透過與同學討論，一起完成比較這兩個制度的表
列任務，進而分析兩者對於鞏固中央政權的優、缺點所在。 
 
在這一基礎上，學生分組討論： 
 
1. 
秦在推行郡縣制的同時，還有甚麼制度（官僚組織）與之配
合？ 
2. 
「郡縣制」在制度、職能和官吏任免上有甚麼特色？ 
3. 
「廢封建，行郡縣」對鞏固中央政權有甚麼好處？  
4. 
秦「廢封建，行郡縣」能否幫助其鞏固中央政權？ 
 
討論完畢後，教師為學生組織辯論活動。辯題為：「秦廢封建、行郡
縣能夠幫助秦鞏固中央政權」。學生可分為兩組，一組為正方，另一
組為反方。教師指導他們搜集包括支持及反對所代表的命題的資料，
在下一教節舉行辯論比賽。  

                
 
 
116
 
辯論結束後，教師可詢問學生有否改變原來的看法；如有，請學生解
釋原因。最後，教師可就學生提出的論點與論據作出評述，指出辯論
雙方表現優劣的地方。 
 
最後，教師可設計課後習作，讓學生將秦代中央與地方的關係，運用
「腦圖」（Mind Map）表達出來。 
 

                
 
 
117
附錄六 
 
「提問」技巧舉隅 
 
課堂提問的目的，不在於要求學生提供設定的答案，也不需要指定
某些學生作答。一組良好的提問，可以使學生留意到課題的焦點。
問題的層次應該由淺入深，以提升學生的思考層次：首先可以提問
有關的基本史實，如史事的時、地、人元素；然後是史事中的人物
關係、史事發生的始末等；最後可以是對史事的評論、個人的觀點
等。 
 
此外，問題的對象分佈會影響到學習的成效。向甚麼人提問，或要
求哪些人回答，可以照顧班上不同學生能力上的差異。例如基本史
實的提問，可要求全班同學一起回應，以喚起學習氣氛；而思辨性
較強的問題，可要求程度較高的學生回答，並利用「為甚麼」追問
下去，引導學生作出高層次的思考，而聆聽的學生也會受到影響而
深入思考。另外，引導學生之間進行答問，也可促進學生之間的協
作和相互學習。 
 
提問不但可以幫助學生在學習過程中建構知識、引發討論和進行反
思，亦是教師用作判斷學生學習進程的工具。 
以「文化大革命」為例，提問的形式大概可以分為： 
一、釐清課題（或問題）主要概念的提問：這類提問的目的是要弄
清課題中一些關鍵概念的意思。例如： 
（a） 甚麼是「革命」？（旨在導出主題和引發一般性的思考。） 
1. 你認識的歷史上的革命有哪些呢？（從學生對「革命」
的基本認知出發。） 
2. 這些事件為甚麼都稱為「革命」？（指出「革命」的基
本特點，並從學生的討論中歸納出其中重要的要素。） 
（b） 「文化大革命」要打倒甚麼人？（重點在探討作為「革
命」的「文化大革命」要推翻的是甚麼。） 

                
 
 
118
甲、 
「文革」初期的口號是甚麼？（從口號內容分析「文
革」初期的目的。） 
乙、 
當時要「打倒」哪些重要人物？（從「文革」初期
被清算的重要人物入手，探討「文革」起初的目的。） 
丙、 
為甚麽要打倒這些人？請同學討論說明。（從要被
清除的人物的政治表現探討「文革」要反對的對象。） 
（c） 「文化大革命」要改變的是甚麼？（旨在探討「文革」
能否稱為「革命」。） 
1. 只有「打倒」，沒有「建立」，可以算是革命嗎？（轉
向探討「文革」的本質。） 
2. 毛澤東希望建立的是一個甚麼樣的社會？他成功了
嗎？（作為革命，「建立」是否「推翻」之外的另一個
特點？註：有許多革命都只有理想，卻不能成功建立
甚麼；以歷史上的革命事實互相詰難。） 
（d） 中國近代史上有哪些同類的革命？（以中國近代史上的
諸多革命及群眾運動為例，分析「文革」的「革命」成
分。） 
1. 辛亥革命有沒有成功地實現理想？（利用學習經驗進
一步分析怎樣才算是一個革命。） 
2. 太平天國可以被稱為革命嗎？為甚麼？ 
3. 「義和團」是否完全不配稱為「革命」？ 
4. 到底怎樣才算得上是一個「革命」？（學生自行討論。） 
（e） 「文化大革命」是一次「革命」嗎？（學生經討論後簡
單報告「革命」的意思，並以「文革」的史實說明「文
革」能否稱為「革命」的理由。） 
二、關於資料、事實和歷史過程（包括因果關係）的提問：這類提
問重點在於找出資料的用途和限制、事件時間序列（包括上限
和下限）及關鍵事實。例如以姚文元《評新編歷史劇「海瑞罷
官」》（節錄，1965）、毛澤東《炮打司令部——我的一張大字報》

                
 
 
119
（1966）及《中國共產黨中央委員會關於建國以來黨的若干歷
史問題的決議》（節錄，1981）為例： 
（a） 《評新編歷史劇「海瑞罷官」》的作者是誰？作者當時擔
任甚麼與「文革」相關的重要職務？（思考「文革」的
背景：姚文元當時是江青為首的「中央文革小組」的主
要成員。文章很有力反擊當時在各地流行不滿毛澤東的
「清官劇」。） 
（b） 該作者認為《海瑞罷官》和「清官劇」有些甚麼不良企
圖？（思考「文革」的政治動機。） 
（c） 如果被諷刺的是毛澤東，那麼海瑞罵嘉靖，就是相當於
誰人罵毛澤東？（從50 年代的社會主義運動思考「文革」
的遠因。） 
（d） 《海瑞罷官》的作者是誰？他當時擔任甚麼公職？（吳
晗是北京市副市長。探討《海瑞罷官》的政治背景。） 
（e） 當時的北京市市長是誰？他和劉少奇有甚麼關係？（利
用彭真和吳晗與劉少奇的關係，分析政治陣營對立的概
略。） 
（f） 《炮打司令部——我的一張大字報》在哪一年發表？文章
針對的是甚麼人？（分析1966 年「文革」的激烈發展。） 
（g） 《評新編歷史劇「海瑞罷官」》和《炮打司令部——我的
一張大字報》都同樣針對當時政治和經濟的哪些問題？
（探討「文革」的政治理想及目的。） 
（h） 你認為「文革」應該在哪一年開始：1959？1965？1966？ 
為甚麼？（探討「文革」的本質。） 
（i） 《中國共產黨中央委員會關於建國以來黨的若干歷史問
題的決議》怎樣為下列人物／事件作出歷史定論：（1）
毛澤東；（2）劉少奇；（3）姚文元；（4）「文革」。（探討
「文革」的影響。） 
 

                
 
 
120
三、關於史事的影響和意義的提問：這類問題重點在探討某一歷史
事件在較宏觀的歷史發展場景中的重要性和意義（師生集體討
論方式進行）。例如： 
（b） 你會怎樣為「文革」進行分期？（分期是以某條歷史主
線的變化發展為依據——主線的認定間接反映歷史事件
的本質。） 
（c） 哪一年（哪一件事）是「文革」發展的轉捩點？為甚麼？
（轉捩點是歷史發展的最重大的方向性改變——轉捩點
的確定間接反映歷史的本質及影響。） 
 
四、關於價值、評價與反思的提問：這是一種開放性的提問，目的
在利用歷史事件引導學生對價值作出反思並給予合理的說明
（師生集體討論方式進行）。例如： 
（a） 假如你是「文革」時的中學生，你會參加「革命」嗎？
（反映對歷史的態度。） 
（b） 如果要為「文革」制定周年「紀念日」，你會選擇下列哪
一天？為甚麼？（反映對歷史價值的反思。） 
- 8 月5 日：（1966 年8 月5 日）毛澤東發表《炮打司令部——
我的一張大字報》，掀開了「『文革』序幕」 
- 4 月5 日：（1976 年4 月5 日）「四五天安門事件」 
- 10 月6 日：（1976 年10 月6 日）「四人幫」被捕 
（聖馬利亞堂中學教師在「文化大革命」的教學過程中，曾靈活運
用上述提問技巧，引導學生進行深層次的學習。） 
 

               
 
 121
附錄七 
 
校內評估活動示例 
 
例子一：整理歷史資料 
教學活動 
評估 
 著學生就某一主題搜集資料； 
 資料可從史籍、論文、網頁等
不同渠道搜集； 
 指導學生整理及運用資料； 
 引導學生利用搜集得來的資
料以配合相關主題的學習。 
 審視學生搜集回來資料的優
劣； 
 就所搜集的資料進行歸類及
整理； 
 利用資料分析或論證史事； 
 就已分類的資料編製概念圖。 
 
 
例子二：實地學習 
教學活動 
評估 
 教導學生各種實地學習的技
能，如觀察、量度、記錄等； 
 撰寫考察報告、介紹文字等； 
 引導學生反思學習過程及其
間的感受； 
 培養學生對文物保育及社區
參與的概念。 
 評審學生實地學習時對有關
技能的掌握與運用水平；  
 審視考察報告、介紹文字等； 
 學生反思在學習過程中的感
受，以及對文物保育概念的認
同程度。 
 

               
 
 122
例子三：專題研習 
教學活動 
評估 
提供機會，以小組形式，讓學生
研究他們感興趣的課題。教師可
鼓勵學生採取下列步驟： 
 釐清研究範圍； 
 設立探究架構； 
 尋找和選擇資料； 
 組織材料及數據； 
 匯報結果。 
 按所搜集的資料擬訂研習計
畫； 
 不同類型的學習活動； 
 分析與運用從活動得來的數
據與資料； 
 將搜集得來的材料與其他資
料進行對比互證，建立論點； 
 堂上匯報，與其他組別交流； 
 修訂後所編製的文字報告； 
 反思學習過程及所學到的歷
史概念。 
 
 
例子四：閱覽歷史題材作品 
教學活動 
評估 
 著學生閱讀／觀覽有關歷史
題材的作品（例如：博物館展
覽、課外史籍、歷史劇集、歷
史小說等）； 
 指導學生掌握作品的要旨、內
容、表達方式與技巧等； 
 指導學生撰寫觀／讀後感； 
 讓學生體會歷史「以古鑒今」
的價值； 
 著學生留意用作論證的材料
要詳實，援引資料要列明出
處。 
 審視學生選擇閱讀／觀覽這
類歷史題材作品的動機及原
則； 
 閱讀／觀覽前學生自訂目標
與期望學習成果； 
 觀／讀後學生自行審視能否
達到自訂的目標與成果； 
 學生所撰寫的觀／讀後感，能
否體現歷史「以古鑒今」的價
值，以及能否適當援引有關材
料。 
 
 

               
 
 123
例子五：口述歷史 
教學活動 
評估 
 指導學生進行訪談的技巧； 
 引導學生自行設定可利用口
述歷史進行探究的主題及探
究計畫； 
 協助學生聯絡受訪者，並指導
學生記錄、整理口傳記憶的方
法，使有關資料成為一種歷史
研究的材料，重現人們昔日的
生活片段； 
 指導學生運用口述訪問的資
料須與其他相關資料互相參
照及印證。 
 運用進行訪談的技巧； 
 學生自行設定的探究計畫； 
 學生利用所記錄的口傳記
憶，如何重現人們昔日的生活
片段； 
 如何運用口述訪問的資料與
其他相關的資料進行互相參
照及印證。 
 

               
 
 124
附錄八 
 
不同學習模式的資源運用 
——以「抗日戰爭」課題為例 
 
主題 
探究類型 
學習模式 
1. 抗日戰爭期間共產黨勢
力的迅速增長是國共二
次合作失敗的主因 
正反討論 
1. 
資料分析 
2. 
角色扮演 
3. 
辯論比賽 
2. 中國八年抗戰勝利的原
因 
1. 
資料與推
論 
2. 
因素陳列 
1. 
口述歷史   
2. 
角色扮演 
3. 
辯論比賽 
4. 
網上博物館瀏覽
及資料綜合 
5. 
小組報告 
6. 
閱讀與評論 
7. 
網上討論 
8. 
評論撰寫 
 
主題（一）：抗日戰爭期間共產黨勢力迅速增長是國共二次合作失敗
的主因嗎？ 
 
項目 
教學資源 
學習活動 
1. 「西安事
變」促成二
次國共合
作 
1. 
電影「西安事變」（節錄） 
2. 
紀錄片《世紀行過張學良傳》 
3. 
「西安事變紀念館」（網站）
（http://www.1937china.com） 
資料分析
與探究——
蔣介石為
甚麼願意
與共產黨
合作？ 
 

               
 
 125
2. 共產黨在
「統一戰
線」中的策
略 
1. 毛澤東《論持久戰》 
2. 毛澤東《中國革命戰爭的戰略問題》 
3. 毛澤東《國共合作成立後來的迫切任
務》 
4. （見《毛澤東選集》（北京1、2 卷） 
 
角
色
扮
演——「毛
澤東對共
產黨員的
訓勉」演說
（1940 年
12 月） 
3. 抗日戰爭
期間共產
黨勢力迅
速增長是
國共二次
合作失敗
的主因 
以上資料 + 自選資料 
辯論比賽 
 
主題（二）：中國八年抗戰勝利的原因是甚麼？ 
項目 
教學資源 
學習活動 
1. 八年抗戰
中的中國
人民生活 
1. 口述歷史 
（參考《香港抗戰——東江縱隊
港九獨立大隊論文集》（香港
歷史博物館出版） 
2. 徐速《星星‧ 月亮‧ 太陽》 
「中國人民抗日戰爭紀念館」
（網站）
（http://www.77china.org.cn/） 
1. 小組討論及匯
報（抗日戰爭的
發展階段／中
國人民的抗日
精神） 
2. 《星星‧ 月亮‧
太陽》閱讀報告 
2. 中國抗戰
勝利的主
要原因是
甚麼？ 
以上資料 + 自選資料 
1. 網上討論 
2. 評論撰寫 
 

               
 
 126

               
 
 127
詞彙釋義 
 
用 語 
解 釋 
公開評核 
與香港中學文憑相關的評核和考試制度。 
水平參照成績匯報 
水平參照是匯報考生公開評核成績的方法，意即
參照一套水平標準匯報考生在每一個學科的表
現。 
共同建構 
學與教的「共同建構」取向與「直接傳授」及「建
構」取向不同，強調課堂內的教師和學生是一個
學習社群，各成員共同參與，從而創造知識，並
建立判斷知識的準則。 
共通能力 
共通能力主要是幫助學生學會掌握知識、建構知
識和應用所學知識解決新問題。通過不同科目或
學習領域的學與教，可以培養學生的共通能力。
這些能力還可以遷移到其他學習情況中使用。香
港學校課程訂出九種共通能力，包括：協作能力、
溝通能力、創造力、明辨性思考能力、運用資訊
科技能力、運算能力、解決問題能力、自我管理
能力和研習能力。 
其他學習經歷 
為促進學生的全人發展，「其他學習經歷」是在
高中課程下三個組成部分的其中一環，以補足考
試科目和應用學習（前稱職業導向教育），當中
包括：德育及公民教育、藝術發展、體育發展、
社會服務以及與工作有關的經驗。 
知識建構 
這是指學習者在學習過程當中，並非單純獲取知
識，更能主動地連結到自己原有的知識和經驗，
從而建立及形成自己的知識體系。 
香港中學文憑 
學生完成三年高中課程，參加公開評核後獲頒授
的證書。 

               
 
 128
校內評估 
是校內恆常進行對學生學習表現的評估活動。校
內評估是校內學與教的一部分，以促進學生學習
為主要目的。教師可根據評估所得的資料，了解
學生在學習過程中的表現，給予學生適當的回
饋，同時按所需修訂教學目標和調整教學策略。 
校本評核 
校本評核是指在日常學與教中，由學校任課教師
來評核學生的表現。評核的分數將計算入學生的
公開評核成績。 
校本評核調整機制 
考評局用以調整學校提交校本評核分數的機制，
以消弭教師給分時可能存在的差異，在調整過程
中，教師所評學生的次第維持不變。 
校本課程 
我們鼓勵學校和教師採用中央課程，以發展本身
的校本課程，從而幫助學生達到教育的目標和宗
旨。措施可包括調整學習目標，以不同方式組織
教學內容、提供科目的選擇、採用不同的學習、
教學與評估策略。故此，校本課程其實是課程發
展議會所提供的指引和學校與教師的專業自主之
間，兩者取得平衡的成果。 
核心科目 
建議所有高中學生都修讀的科目，包括：中國語
文、英國語文、數學及通識教育科。 
等級描述 
是指在公開評核中某一個等級的典型學生能力的
描述。 
價值觀和態度 
價值觀是構築態度和信念的基礎，而態度和信念
則會影響人的行為及生活方式；價值觀則是學生
應發展的素質，是行為和判斷的準則，例如：人
權與責任、承擔精神、誠信及國民身份認同。與
價值觀息息相關的態度會影響學習動機和認知能
力。由於二者在學生的學習過程上有舉足輕重的
影響，因此，價值觀和態度的培養成為學校課程
的主要元素。 
 

               
 
 129
課程及評估指引 
由課程發展議會與香港考試及評核局聯合制訂。
內容包括課程宗旨、課程架構、課程規畫，學與
教的建議及評估方式等。 
課程銜接 
課程銜接是指不同學習／教育階段課程（包括個
別科目）的銜接，如幼稚園、小一（幼稚園與小
學），小六及初中一（小學與中學），初中三與
高中四（初中與高中）。本港學校課程架構以八
個學習領域（不是個別科目）、九種共通能力，
以及價值觀和態度來建構連貫各學習階段的課
程，並以五種基要的學習經歷來貫徹全人發展的
教育目標。因此，學生在踏進高中學習階段時，
他們應已具備各科所需的知識和能力基礎。教師
在設計有關學與教的內容和策略時，亦應考慮學
生在先前學習階段的已有知識和學習經歷，幫助
他們適應新的學習。 
學生的多樣性 
每個學生都是獨立的個體，各有不同的稟賦，性
向、才情，智能、喜好也各有差異，而學習經歷、
家庭、社會、經濟、文化等因素的影響，都構成
他們在學習能力、學習興趣、學習方式等的不同。 
學生學習概覽 
除了香港中學文憑試和應用學習的成績紀錄外，
「學生學習概覽」是一份補充資料，記錄學生在
高中階段三年內參與各種學習活動的經歷、體驗
和成就，以作為全人發展的佐證。 
學習成果 
是指預期學生完成課程或某學習階段後的學習表
現，是根據課程的學習目標及學習重點而擬定，
可作為評估學習成效的依據，並反映學生在課程
學習後應能達到的學習表現，以促進他們的學習。 
 

               
 
 130
學習社群 
學習社群是指一群有共同價值觀與目標的成員緊
密合作，積極參與、協作及反思，從而孳生蕃衍
新知識，並創建學習的新方法。在學校的情境，
學習社群除了學生與教師之外，往往更涉及學生
家長及其他社群。 
學習差異 
是指學生在學習過程中自然存在的學習差距。照
顧學生學習差異，並不是強要拉近學生之間的差
距，而是要充分利用學生的不同稟賦，並視之為
促進有效學與教的寶貴資源。在教學上應珍視每
個學生的獨特才具，因材施教，幫助他們了解自
己的性向和才能，為他們創設空間，發揮潛能，
獲取成就。 
學習領域 
學習領域是組織學校課程的一種方法。把主要知
識領域中基本和相關的概念聯繫在一起，目的是
為學生提供一個全面、均衡、連貫及涵蓋各種重
要學習經歷的課程。本港學校課程劃分為八個學
習領域，即中國語文教育，英國語文教育，數學
教育，個人、社會及人文教育，科學教育，科技
教育，藝術教育和體育。 
選修科目 
為配合學生不同的興趣、能力和志向，在不同學
習領域內設立了二十個科目，供高中學生選擇。 
應用學習（前稱職業
導向教育） 
應用學習（前稱職業導向教育）是高中課程的重
要組成部分。應用學習以寬廣的專業和職業領域
作為學習平台，幫助學生發展其基礎技能、思考
能力、人際關係、價值觀及態度和與職業相關的
能力，為未來進修、工作及終身學習做好準備。
應用學習課程與24 個高中科目互相補足，使高中
課程更多樣化。 
 

               
 
 131
參考文獻 
 
歷史學是一門非常重視資料和證據的學問，歷史研習的能力可以從資
料處理與運用兩方面加以訓練。因此，廣泛閱讀和審慎處理資訊的意
識對本科能力的培養尤為重要。 
1. 
搜查工具 
關於中國歷史研究與本科課程相關的基本材料可參考下列「參考書
目」部分；至於研究動向及趨勢、新刊書籍及文章等，則可利用下列
搜尋工具協助： 
 
「香港高校圖書聯網」（http://hkall.hku.hk） 
 
「香港公共圖書館——搜尋圖書館資料」
（http://www.hkpl.gov.hk） 
 
「中國期刊網」（http://www.cnqk.org/） 
2. 
教師參考書目 
與高中中國歷史課程相關的學與教資源，如論著、視聽教材、網上資
源等，實在不勝枚舉，下列臚列的參考書目和網址，只作示例之用。 
 
（1） 課程、教學與評估 
課程發展議會（2002）《個人、社會與人文教育學習領域課程指引（小
一至中三）》，香港：課程發展議會。 
課程發展議會（2001）《學會學習——課程發展路向》，香港：課程發
展議會。 
教育統籌局（2005）《高中及高等教育新學制——投資香港未來的行動
方案》，香港：教育統籌局。 
教育統籌局（2004）《改革高中及高等教育學制——對未來的投資》，
香港：教育統籌局。 

               
 
 132
課程發展議會（2002）《基礎教育課程指引——各盡所能‧ 發揮所長
（小一至中三）》，香港：課程發展議會。 
教育統籌委員會（2000）《終身學習‧ 全人發展——香港教育制度改革
建議》，香港：教育統籌委員會。 
中華人民共和國教育部（2011）《歷史課程標準》，北京：北京師範大
學出版社。 
吳翎君（2004）《歷史教學理論與實務》，台北：五南圖書出版公司。 
齊健、趙亞夫等（2003）《歷史教育價值論》，北京：高等教育出版社。 
陳偉國、何成剛（2003）《歷史教育測量與評價》，北京：高等教育出
版社。 
張靜、李曉風、姚嵐、孫楠（2003）《歷史學習方略》北京：高等教
育出版社。 
劉軍（2003）《歷史教學的新視野》，北京：高等教育出版社。 
張保華編（2002）《中學歷史教學研究》，北京：高等教育出版社。 
于友西（1996）《中學歷史教學法》，北京：高等教育出版社。 
楊秀珠編（2003）《老師談教學——歷史教學篇》，香港：中華書局。 
趙恒烈編（1999）《歷史教育與素質教育》，北京：中華工商聯合會出
版社。 
于友西、葉小兵等（2000）《素質教育與歷史教育學》，北京：首都師
範大學出版社。 
王仲孚（2003）《台灣中學歷史敎育的大變動：歷史敎育論集二編》
台北：海峽學術出版社。 
聶幼犁編（2003）《歷史課程與教學論》，杭州：浙江教育出版社。 
黃牧航編（2005）《歷史教學與學業評價》，肇慶：廣東教育出版社。 
Kan, Flora L. F. (2007). Hong Kong’s Chinese history curriculum from 
1945: politics and identity, Hong Kong: Hong Kong University 
Press. 

               
 
 133
Bryant, S. L., & Timmins, A. A.(2001). Portfolio assessment: 
Instructional guide, Hong Kong: The Hong Kong Institute of 
Education. 
Danielson, C., & Abrutyn, L. 著，鄭英耀、蔡佩玲譯（2000）《檔案
教學》，台北：心理出版社。 
Assessment Reform Group. (1999). Assessment for learning: Beyond 
the black box. Cambridge: University of Cambridge School of 
Education. 
Biggs, J., & Watkins, D. (Eds.) (2001). Teaching the Chinese learner: 
Psychological 
and 
pedagogical 
perspectives. 
Hong 
Kong: 
Comparative Education Research Center. 
Black, P., & Wiliam, D. (1998). Inside the black box: Raising standards 
through class assessment. London: School of Education, King’s 
College. 
Black, P., & Wiliam, D. (1998a). Assessment and classroom learning. 
Assessment in Education, 5 (1), pp.7-74. 
Stiggins, R. (2004). New assessment beliefs for a new school mission.  
Phi Delta Kappan, 86 (1), pp.22-27. 
 
（2）「歷代」發展部分 
 
【通史】 
 
白壽彝編（1989 - 2002）《中國通史》第1-12 卷，上海：上海人民出
版社。 
 
劉煒編（2001）《中華文明傳真》第－冊，香港：商務印書館（香
港）有限公司。 
 
樊樹志（2000）《國史概要》（增訂本），香港：三聯書店。 

               
 
 134
 
 
【通論】 
 
錢穆（2001）《國史大綱》（修訂本），台北：台灣商務印書館。 
 
李定一（1986）《中華史綱》，台北：傳記文學出版社。 
 
黃仁宇（1989）《赫遜河畔談中國歷史》，台北：時報文化出版企業有
限公司。 
 
黃仁宇（1993）《中國大歷史》，台北：聯經出版事業公司。 
 
黃仁宇（1995）《近代中國之出路》，香港：中華書局。 
 
黃仁宇（1998）《新時代的歷史觀——西學為體，中學為用》，台北：
台灣商務印書館。 
 
倪端（2002）《我聽黃仁宇講中國歷史》，北京：中國致公出版社。 
 
王家范（2000）《中國歷史通論》，上海：華東師範大學出版社。 
 
黃留珠編（1999）《周秦漢唐文明》，西安：陝西人民出版社。 
     
【美】費正清（Fairbank, J. K.）著，薛絢譯（1994）《費正清論中國—— 
中國新史》，台北：正中書局。 
 
【美】費正清（Fairbank, J. K.）著，張沛譯（2002）《中國：傳統與
變遷》，北京：世界知識出版社。 
 
個人、社會及人文教育組（2009）《從閱讀中學習——《亞洲週刊》中
國歷史文章選輯》，香港：教育局個人、社會及人文教育組。 
 
【斷代史】 
 
【中國斷代史系列】。上海：上海人民出版社。 
 
 王玉哲（2003）《中華遠古史》，上海：上海人民出版社。 
 
 胡厚宣、胡振宇（2003）《殷商史》，上海：上海人民出版社。 

               
 
 135
 
 楊寬（2003）《西周史》，上海：上海人民出版社。 
 
 顧德融、朱順龍（2003）《春秋史》，上海：上海人民出版社。 
 
 楊寬（2003）《戰國史》，上海：上海人民出版社。 
 
 林劍鳴（2003）《秦漢史》，上海：上海人民出版社。 
 
 王仲犖（2003）《魏晉南北朝史》，上海：上海人民出版社。 
 
 王仲犖（2003）《隋唐五代史》，上海：上海人民出版社。 
 
 陳振（2003）《宋史》，上海：上海人民出版社。 
 
 李錫厚、白濱（2003）《遼金西夏史》，上海：上海人民出版社。 
 
 周良霄、顧菊英（2003）《元史》，上海：上海人民出版社。 
 
 南炳文、湯綱（2003）《明史》，上海：上海人民出版社。 
 
 李治亭編（2003）《清史》，上海：上海人民出版社。 
 
 
【專論】 
 
夏商周時期 
 
許倬雲（1998）《西周史》（增訂版），台北：聯經出版事業公司。 
 
秦漢時期 
 
林劍鳴（1992）《秦史》，台北：五南圖書出版有限公司。 
 
李福泉（1992）《千古一帝——秦始皇歷史之謎》，長沙：湖南出版
社。 
 
張分田（2003）《秦始皇傳》，北京：北京人民出版社。 
 
莊春波（2001）《漢武帝評傳》，南京：南京大學出版社。 
 
楊東晨（1998）《東漢興亡史》，西安：陝西人民教育出版社。 
 
【英】崔瑞德（Twitchett, D. C.）、魯惟一（Loewo, M）編，楊品泉
等譯（1992）《劍橋中國秦漢史，公元前221-公元220 年》，北京：
中國社會科學出版社。 
魏晉南北朝時期 
 

               
 
 136
萬繩楠整理（1987）《陳寅恪魏晉南北朝史講演錄》，合肥：黃山書社。 
 
唐長孺（2000）《魏晉南北朝史論叢》，北京：河北教育出版社。 
 
萬繩楠（1995）《魏晉南北朝文化史》，台北：雲龍出版社。 
 
朱大渭、劉馳、梁滿倉、陳勇（1998）《魏晉南北朝社會生活史》，北
京：中國社會科學出版社。 
 
毛漢光（1988）《中國中古社會史論》，台北：聯經出版事業公司。 
 
田餘慶（1989）《東晉門閥政治》，北京：北京大學出版社。  
 
【日】谷川道雄著，馬彪譯（2002）《中國中世社會與共同體》，北京：
中華書局。 
 
隋唐時期 
 
袁英光、王界雲（1984）《唐太宗傳》，天津：天津人民出版社。 
 
鄭學檬（1996）
《中國古代經濟重心南移和唐宋江南經濟研究》，長沙：
岳麓書社。   
 
張劍光（2003）《唐五代江南工商業布局研究》，南京：江蘇古籍出版
社。   
 
【英】崔瑞德（Twitchett, D. C.）編，中國社會科學院歷史研究所西
方漢學研究課題組譯（1990）《劍橋中國隋唐史：589-906 年》，北
京：中國社會科學出版社。 
 
宋元明清（至鴉片戰爭爆發前夕）時期 
 
袁剛（2003）《中國古代政府機構設置沿革》，哈爾濱：黑龍江人民出
版社。 
      
郭成康等（2002）《康乾盛世歷史報告》，北京：中國言實出版社。 
【德】傅海波（Franke, H.）、【英】崔瑞德（Twitchett, D. C.）編，史
衛民等譯（1998）《劍橋中國遼西夏金元史：907-1368 年》，北京：

               
 
 137
中國社會科學出版社。 
 
《學習時報》編輯部編（2001）《落日的輝煌——17、18 世紀全球變
局中的“康乾盛世”》，北京：中共中央黨校出版社。 
 
【美】牟復禮（Mote, F. W.）、【英】崔瑞德（Twitchett, D. C.）編，
張書生等譯（1992）《劍橋中國明代史》，北京：中國社會科學出
版社。 
 
李伯重（2003）《多視角看江南經濟史（1250-1850）》，北京：三聯書
店。   
 
【法】佩雷菲特（Peyrefitte, A.）著，王國卿等譯（1993）《停滯的帝
國——兩個世界的撞擊》，北京：生活‧ 讀書‧ 新知三聯書店。 
      
【美】何偉亞（Hevia, J. L.）著，鄧常春譯（2002）《懷柔遠人：馬
戛爾尼使華的中英禮儀衝突》，北京：社會科學文獻出版社。 
 
朱誠如編（2003）《清朝通史》第1-10 卷，北京：紫禁城出版社。 
 
鴉片戰爭至辛亥革命時期 
 
郭廷以（1986）《近代中國史綱》（上冊），香港：中文大學出版社。 
      
徐中約著，計秋楓、朱慶葆譯（2001）《中國近代史》（上），香港：
中文大學出版社。 
      
朱誠如編（2003）《清朝通史》第11-14 卷，北京：紫禁城出版社。 
 
【美】史景遷（Spence, J. D.）著，溫洽溢譯（2001）
《追尋現代中國——
最後的王朝》，台北：台北時報文化出版企業股份有限公司。 
 
【美】芮瑪麗（Wright, M. C.）著，房德鄰、鄭師渠、劉北成、郭小
凌、崔丹譯（2002）《同治中興（1862 - 1874）——中國保守主義
的最後抵抗》，北京：中國社會科學出版社。 
 
【美】費正清（Fairbank, J. K.）編，中國社會科學院歷史研究所編譯
室譯（1985）《劍橋中國晚清史》，北京：中國社會科學出版社。 

               
 
 138
 
辛亥革命至中華人民共和國成立時期 
 
郭廷以（1986）《近代中國史綱》（下冊），香港：中文大學出版社。 
      
徐中約著，計秋楓、鄭會欣譯（2002）《中國近代史》（下），香港：
中文大學出版社。 
      
張玉法（2003）《中國現代史略》（增訂版），台北：東華書局。 
      
周策縱著，陳永明等譯（1999）《五四運動史》，長沙：岳麓書社。 
 
黃仁宇（1994）《從大歷史的角度讀蔣介石日記》，台北：台北時報文
化出版企業股份有限公司。 
 
《南京大屠殺圖證》編纂工作委員會（1998）《東史郎訴訟案與南京
大屠殺真相》，北京：人民出版社。   
 
中國人民抗日戰爭紀念館編（2000）《東史郎和他的訴訟案—— 一個
日本侵華老兵的反省》，哈爾濱：北方文藝出版社。   
 
中國人民抗日戰爭紀念館編（2000）《東史郎日記圖證》，北京：中國
大百科全書出版社。   
 
連浩鋈（2009）《改革－革命－再革命－繼續革命－告別革命（改革
開放）的歷程（1900-2000 年）》，香港：教育局個人、社會及人文
教育組。 
 
個人、社會及人文教育組（2013）《歷史影像中的近代中國──徐宗懋
藏品選》，香港：教育局個人、社會及人文教育組。 
 
中華人民共和國成立至二十世紀末時期 
 
楊樹標、梁敬明、楊菁（2003）《當代中國史事略述》，杭州：浙江人
民出版社。 
 
金觀濤、劉青峰（2000）《中國現代思想的起源》，香港：中文大學出
版社。 

               
 
 139
 
鄭宇碩（2001）《邁向廿一世紀的中國外交——回顧與前瞻》，香港：
天地圖書有限公司。 
 
唐希中、劉少華、陳本紅（2003）
《中國與周邊國家關係（1949-2002）》，
北京：中國社會科學出版社。 
 
【日】丸山松幸、小島晉治著，葉寄民譯（1994）《中國近現代史（1793 
- 1985）》，台北：帕米爾書店。 
 
【美】費正清（Fairbank, J. K.）、羅德里克‧麥克法夸爾（Macfarquhar, 
R.）編，王建朗等譯（1990）
《劍橋中華人民共和國史，1949-1965》，
北京：中國社會科學出版社。 
 
【美】羅德里克‧麥克法夸爾（Macfarquhar, R.）、費正清（Fairbank, 
J. K. ）編，金光耀等譯（1992 ）《劍橋中華人民共和國史，
1966-1982》，北京：中國社會科學出版社。 
 
【美】費正清（Fairbank, J. K.）著，劉尊棋譯（2000）《偉大的中國
革命（1800 - 1985）》，北京：世界知識出版社。 
 
【美】費正清（Fairbank, J. K.）著，張理京譯（1999）《美國與中國》，
北京：世界知識出版社。 
 
【英】迪克‧威爾遜（Wilson, D.）著，封長虹譯（2003）《周恩來》，
北京：中央文獻出版社。 
 
【英】迪克‧威爾遜（Wilson, D.）著，封長虹譯（2003）《毛澤東》，
北京：中央文獻出版社。 
 
【美】藍普頓（Lampton, D. M.）著，計秋楓譯（2003）《同床異夢——
處理1989 至2000 年之中美外交》，香港：中文大學出版社。 
 
 
【論文集】 
 
王雙懷（2003）《唐代歷史文化論稿》，香港：香港教育圖書公司。 
      

               
 
 140
朱誠如（2002）《管窺集——明清史散論》，北京：紫禁城出版社。 
      
張玉法編（1980-1981）《中國現代史論集》第1-6 輯，台北：聯經出
版社。 
劉青峰編（1996）《文化大革命：史實與研究》，香港：中文大學出版
社。 
 
 
【其他資料】 
 
齊濤編（2001）《中國通史教程教學參考——古代編》，濟南：山東大
學出版社。 
      
齊濤編（2001）《中國通史教程教學參考——近代編》，濟南：山東大
學出版社。 
      
楊寬（2001）《戰國史料編年輯証》，上海：上海人民出版社。 
 
鄭曦原編（2001）《帝國的回憶——《紐約時報》晚清觀察記》，北京：
生活‧ 讀書‧ 新知三聯書店。 
      
吳友如等畫（1998）《點石齋畫報》，上海：上海文藝出版社。 
      
陳平原編（2000）《點石齋畫報選》，貴陽：貴州教育出版社。 
 
陳平原、夏曉虹編注（2001）《點石齋畫報——圖像晚清》，天津：百
花文藝出版社。 
 
楊炳延編（2003）《舊京醒世畫報——晚清市井百態》，北京：中國文
聯出版社。 
 
趙健莉（2001）《圖說八國聯軍侵華始末》，香港：三聯書店 
 
陳益民、江沛編（2003）《老新聞‧ 珍藏本》8 冊，天津：天津人民
出版社。 
      
竇應泰（2002）《張學良三次口述歷史》，北京：華文出版社。 
 

               
 
 141
【英】貝特蘭（Bertram, J. M.）著，林淡秋譯（2000）《一個西方記
者眼中的西安事變》，上海：東方出版中心。 
 
【德】約翰‧ 拉貝（Rabe, John H. D.）著，劉海寧等譯（1997）《拉
貝日記》，南京：江蘇人民出版社、江蘇教育出版社。 
 
【美】明妮‧ 魏特琳（Vautrin, M.）著，南京師範大學南京大屠殺研
究中心譯（2000）《魏特琳日記》，南京：江蘇人民出版社。 
 
【日】竹內迅著，田原、張嬿譯（2000）《為證言的證言—— 一個日
本記者的東史郎訴訟案實錄》，北京：世界知識出版社。 
 
【日】野田正彰著，朱春立、劉燕譯（2000）《戰爭罪責—— 一個日
本學者關於侵華士兵的社會調查》，桂林：廣西師範大學出版社。 
 
【日】中國歸還者聯絡會編，袁秋白等譯（1994）《歷史的見證——
日軍懺悔錄》，北京：解放軍出版社。 
 
【日】東史郎（1999）《東史郎日記》，南京：江蘇教育出版社。 
 
何鳳山（1990）《外交生涯四十年》，香港：中文大學出版社。 
      
馬繼森（2003）《外交部文革紀實》，香港：中文大學出版社。 
 
【美】亨利‧基辛格（Kissinger, H.）著，陳瑤華等譯（2003）《白宮
歲月——基辛格回憶錄全集》，北京：世界知識出版社。 
 
 
【工具書】 
 
方羽編（2003）《中國歷史年表》，香港：中華書局。 
譚其驤編（1991 - 1992）《中國歷史地圖集》第1-8 冊，香港：三聯
書店。 
 

               
 
 142
（3）「歷史專題」部分 
 
【二十世紀中國傳統文化的發展：承傳與轉變】 
許紀霖編（2000）《二十世紀中國思想史論》（上、下卷），上海：東
方出版中心。 
張汝倫（2001）《現代中國思想研究》，上海：上海人民出版社。 
馮友蘭（2006）《中國現代哲學史》，香港：中華書局。 
王業興（2003）《中國現代思想文化的發展軌跡》，北京：中國文史出
版社。 
李澤厚（1991）《中國現代思想史論》（修訂本），台北：風雲時代。 
周策縱著，周子平等譯（1996）《五四運動：現代中國的思想革命》，
南京：江蘇人民出版社。 
林毓生等（1989）《五四：多元的反思》，香港：三聯書店。 
王躍、高力克編（1989）《五四文化的闡釋與評價：西方學者論五四》，
太原：山西人民出版社。 
蕭延中、朱藝編（1989）《啓蒙的價值與局限：台港學者論五四》，太
原：山西人民出版社。 
列文森（Levenson, J. R.）著，鄭大華、任菁譯（2000）《儒教中國及其
現代命運》，北京：中國社會科學出版社。 
羅志田（1999）《權勢轉移：近代中國的思想、社會與學術》，武漢：
湖北人民出版社。 
羅志田（2003）《國家與學術：清季民初關於「國學」的思想論爭》，
北京：三聯書店。 
羅志田（2003）《裂變中的傳承：20 世紀前期的中國文化與學術》，
北京：中華書局。 
安宇（2001）《沖撞與融合——中國近代文化史論》，上海：學林出版
社。 

               
 
 143
鄭家棟（1994）《新儒家評論》，北京：中國廣播電視。 
景海峰（2005）《新儒學與二十世紀中國思想》，鄭州：中州古籍出版
社。 
余英時（2004）《中國思想傳統及其現代變遷》，桂林：廣西師範大學
出版社。 
 
【地域與資源運用】 
史念海（1998）《中國古都和文化》，北京：中華書局。 
郭湖生（2003）《中華古都——中國古代城市史論文集》，台北：空間
出版社。 
何炳棣（2001）《黃土與中國農業的起源》，香港：中文大學出版社。 
譚其驤（1986）《黃河史論叢》，上海：復旦大學出版社。 
魯樞元（2002）《黃河史》，鄭州：河南人民出版社。 
辛德勇（1998）《隋唐兩京叢考》，西安：三秦出版社。 
向達（2001）《唐代長安與西域文明》，石家莊：河北敎育出版社。 
謝弗（Schafer, E. H.）著，吳玉貴譯（1995）《唐代的外來文明》，北京：
中國社會科學出版社。 
李孝聰編（2003）《唐代地域結構與運作空間》，上海：上海辭書出版
社。 
史念海（1988）《中國的運河》，西安：陜西人民出版社。 
全漢昇（1995）《唐宋帝國與運河》，台北：中央硏究院歷史語言硏究
所。 
葉書宗等（2001）《長江文明史》，上海：上海教育出版社。 
范金民編（2006）《江南社會經濟研究（六朝隋唐卷、宋元卷、明清
卷）》，北京：中國農業出版社。 
陳勇（2006）《唐代長江下游經濟發展研究》，上海：上海人民出版社。 

               
 
 144
張家駒（1957）《兩宋經濟重心的南移》，武漢：湖北人民出版社。 
劉子健（1987）〈背海立國與半壁山河的長期穩定〉，載於《兩宋史研
究彙編》，台北：聯經出版事業公司，21-40 頁。 
林正秋（1986）《南宋都城臨安》，杭州：西泠印社。 
闕維民（2000）《杭州城池曁西湖歷史圖說》，杭州：浙江人民出版社。 
曾昭璇，曾憲珊（1995）《宋代珠璣巷遷民與珠江三角洲農業發展》，
廣州：曁南大學出版社。 
李文約等（1995）《南雄珠璣移民的歷史與文化》，廣州：曁南大學出
版社。 
蔣祖緣，方志欽編（1987）《簡明廣東史》，廣州：廣東人民出版社。 
徐德志等（1994）《廣東對外經濟貿易史》，廣州：廣東人民出版社。 
邱傳英（1998）《廣州近代經濟史》，廣州：廣東人民出版社。 
唐文雅编（2001）《廣州十三行滄桑》，廣州：廣東省地圖出版社。 
梁嘉彬（1999）《廣東十三行考》，廣州：廣東人民出版社。 
 
【時代與知識分子】 
許紀霖編（2005）《20 世紀中國知識分子史論》，北京：新星出版社。 
余英時（2004）《中國知識人之史的考察》，桂林：廣西師範大學出版
社。 
張仲謀（1998）《兼濟與獨善：古代士大夫處世心理剖析》，北京：東
方出版社。 
徐復觀等著，周陽山編（1981）《知識份子與中國》，台北：時報文化
出版事業有限公司。 
張岱年等（1994）《中國知識分子的人文精神》，鄭州：河南人民出版
社。 
梁啓超（1962）《孔子》，台北：台灣中華書局。 

               
 
 145
匡亞明（1990）《孔子評傳》，南京：南京大學出版社。 
張大可等编（2005）《史記研究集成》，北京：華文出版社。 
陳桐生（2001）《史魂：司馬遷傳》，北京：東方出版社。 
王明信（2005）《司馬遷思想研究》，北京，華文出版社。 
梁啓超（1993）《王安石傳》，海口：海南出版社。 
鄧廣銘（1997）《北宋政治改革家：王安石》，北京：人民出版社。 
漆俠（2001）《王安石變法》，石家莊：河北人民出版社。 
李華瑞（2004）《王安石變法硏究史》，北京：人民出版社。 
Choa, G. H. (2000). The life and times of Sir Kai Ho Kai : A prominent 
figure in nineteenth-century Hong Kong, Hong Kong: The Chinese 
University Press. 
許政雄（1992）《淸末民權思想的發展與歧異——以何啟、胡禮垣為
例》，台北：文史哲出版社。 
夏曉虹編（1997）《追憶梁啓超》，北京：中國廣播電視出版社。 
孟祥才（1980）《梁啟超傳》，北京：北京出版社。 
沈大德、吳廷嘉（1996）《梁啟超評傳》，南昌：百花洲文藝出版社。 
陳其泰（1996）《梁啟超評傳：筆底波瀾，石破天驚》，南寧：廣西教
育出版社。 
 
【制度與政治演變】 
趙儷生（1984）《中國土地制度史》，濟南：齊魯書社。 
趙岡、陳鍾毅（1987）《中國土地制度史》，台北：聯經出版事業公司。 
武建國（1992）《均田制研究》，昆明：雲南人民出版社。 
韓國磐（1984）《北朝隋唐的均田制度》，上海：上海人民出版社。 
楊際平（2003）《北朝隋唐均田制新探》，長沙：岳麓書社。 

               
 
 146
王曉衛、赫治清（1997）《中國兵制史》，台北：文津出版社。 
高敏（1998）《魏晉南北朝兵制硏究》，鄭州：大象出版社。 
張國剛（1988）《唐代兵制研究》，天津：南開大學歷史系。 
谷霽光（1996）《谷霽光史學文集》第1 卷，《兵制史論》，南昌：江
西人民出版社。 
古怡清（2002）《唐代府兵制度興衰硏究：從衛士負擔談起》，台北：
新文豐出版股份有限公司。 
于志嘉（1987）《明代軍戶世襲制度》，台北：台灣學生書局。 
彭勇（2006）《明代班軍制度研究——以京操班軍為中心》，北京：
中央民族大學出版社。 
鄧嗣禹（1967）《中國考試制度史》，台北：台灣學生書局。 
劉海峰、李兵（2004）《中國科舉史》，上海：東方出版中心。 
李兵（2005）《書院與科舉關係研究》，武漢：華中師範大學出版社。 
王炳照、徐勇編（2002）《中國科舉制度研究》，石家莊：河北人民出
版社。 
楊學為等編（2003）《中國考試史文獻集成》，北京：高等教育出版社。 
Elman, Benjamin A. (2000). A cultural history of civil examinations in 
late imperial China, Berkeley: University of California Press. 
錢茂偉（2004）《國家、科舉與社會——以明代為中心的考察》，北
京：北京圖書館出版社。 
黃明光（2000）《明代科舉制度研究》，桂林：廣西師範大學出版社。 
 
【宗教傳播與文化交流】 
王治心（1988）《中國宗教思想史大綱》，上海：三聯書店。 
牟鍾鑒、張踐（2003）《中國宗教通史（修訂本）》，北京：社會科學
文獻出版社。 

               
 
 147
卿希泰、唐大潮（1994）《道教史》，北京：中國社會科學出版社。 
湯一介（1988）《魏晉南北朝時期的道教》，台北：東大圖書公司。 
葛兆光（1989）《道教與中國文化》，台北：東華書局。 
卿希泰（1990）《道教與中國傳統文化》，福州：福建人民出版社。 
湯用彤（1983）《漢魏兩晉南北朝佛教史》，北京：中華書局。 
杜繼文（2003）《中國佛教與中國文化》，北京：宗教文化出版社。 
湯一介（1999）《佛教與中國文化》，北京：宗教文化出版社。 
方立天（1990）《中國佛教與傳統文化》，台北：桂冠出版社。 
孫廣德（1972）《晉南北朝隋唐俗佛道爭論中之政治課題》，台北：台
灣中華書局。 
余振貴（1996）《中國歷代政權與伊斯蘭教》，銀川：寧夏人民出版社。 
周燮藩、沙秋真（2000）《伊斯蘭教在中國》，北京：華文出版社。 
文史知識編輯部、國務院宗教事務局宗教研究中心合編（1996）《中
國伊斯蘭文化》，北京：中華書局。 
葛壯（2002）《伊斯蘭教與中國社會》，台北：東大出版社。 
孫尚揚、鍾鳴旦（2004）《一八四〇年前的中國基督教》，北京：學苑
出版社。 
王治心著，徐以驊導讀（2004）《中國基督敎史綱》，上海：上海古籍
出版社。 
李志剛（1985）《基督教早期在華傳教史》，台北：台灣商務印書館。 
沈定平（2001）《明淸之際中西文化交流史——明代：調適與會通》，
北京：商務印書館。 
賴詒恩著，陶為翼譯（1965）《耶穌會士在中國》，台中：光啓出版社。 
張力、劉鑒唐（1987）《中國敎案史》，成都：四川省社會科學院。 
 

               
 
 148
【女性社會地位：傳統與變遷】 
陳東原（1990）《中國婦女生活史》，上海：上海文藝出版社〔據1928
年商務印書館本重印〕。 
陳顧遠（1992）《中國婚姻史》，上海：上海書店〔據1936 年商務印
書館本重印〕。 
高世瑜（1998）《中國古代婦女生活》，台北：台灣商務印書館。 
韓隆福（1999）《中國女性歷史文化研究》，北京：北京圖書館出版社。 
喬素玲（2005）《教育與女性——近代中國女子教育與知識女性覺醒
（1840 - 1921）》，天津：天津古籍出版社。 
林吉玲（2001）《二十世紀中國女性發展史論》，濟南：山東人民出版
社。 
羅蘇文（1996）《女性與中國近代社會》（中國近代社會史叢書），上
海：上海人民出版社。 
劉巨才（1989）《中國近代婦女運動史》，遼寧：中國婦女出版社。 
邢莉（1995）《中國女性民俗文化》，北京：檔案出版社。 
李小江等（2002）《歷史、史學與性別》，南京：江蘇人民出版社。 
夏曉虹（2001）《晚清的魅力》，天津：百花文藝出版社。 
夏曉虹（2001）《晚清社會與文化》，武漢：湖北教育出版社。 
鮑家麟編（1988）《中國婦女史論集》，台北：稻鄉出版社。 
鮑家麟編（1991）《中國婦女史論集續集》，台北：稻鄉出版社。 
鮑家麟編（1993）《中國婦女史論集第三集》，台北：稻鄉出版社。 
鮑家麟（1995）《中國婦女史論集第四集》，台北：稻鄉出版社。 
劉詠聰（1993）《女性與歷史：中國傳統觀念新探》，香港：香港教育
圖書公司。 
黃嫣梨（1999）《妝臺與妝臺以外——中國婦女史研究論集》，香港：
牛津大學出版社。 

               
 
 149
黃嫣梨（2003）《文化省察與婦女省覺》，香港：天地圖書出版社。 
黃嫣梨（2012）《女性社會地位：傳統與變遷》，香港：教育局個人、
社會及人文教育組。 
 
3. 
中國歷史科的學與教期刊 
南開大學《中國社會歷史評論》（月刊），天津：天津古籍出版社。 
中國社會科學院歷史研究所《中國史研究動態》（月刊），北京：中國
社會科學出版社。 
歷史教學社《歷史教學》（月刊），天津：歷史敎學社。 
華南師範大學《中學歷史教學》（月刊），廣州：華南師範大學歷史系。 
陝西師範大學《中學歷史教學參考》（月刊），西安：陜西師範大學雜
誌社。 
華東師範大學《歷史教學問題》（雙月刊），上海：華東師範大學歷史
系。 
歷史教學社《歷史學習》（月刊），天津：歷史敎學社。 
河南大學《史學月刊》（雙月刊），河南：河南人民出版社。 
中國科學院地理科學與資源研究所《中國國家地理》（月刊），北京：
中國科學院地理科學與資源研究所。 
 
4. 
網上資源 
 
【教育】 
 
網址 
網頁名稱 
內容 
http://www.edb.gov.hk 
香港教育局 
香港各種有關教育的
資訊 
http://www.cbe21.com/ 
中國基礎教育網 
提供教育新聞、課程改
革、民族教育等消息 
 

               
 
 150
【文化】 
 
網址 
網頁名稱 
內容 
http://www.lcsd.gov.hk/CE/ 
Museum/index.html 
康樂文化事務署
文化事務 
提供香港的圖書館、博
物館及各種文化活動
等資訊 
 
http://www.lcsd.gov.hk/CE/ 
Museum/History/index.php 
香港歷史博物館 
提供該館展覽、藏品及
教育服務等資訊，亦有
與香港海防博物館、李
鄭屋漢墓博物館、羅屋
民俗館等連線 
http://www.heritagemuseum.gov.hk 
香港文化博物館 
介紹該館展覽、藏品精
選、資料檔案、出版刊
物、社區博物館及相關
網址等 
http://www.hku.hk/hkumag/ 
香港大學美術博
物館 
介紹中國傳統藝術、古
文物藏品等 
http://www.lcsd.gov.hk/CE/ 
Museum/Monument/ 
古物古蹟辦事處 
報道香港的考古、文物
建築、文物徑、教育等
消息 
http://www.info.gov.hk/pro/ 
香港歷史檔案處 
報道該處最新消息、歷
史、設施及服務、相關
網站（天主教香港教區
檔案處、保良局歷史博
物館及香港科技大學
圖書館檔案及特藏部）
等 
http://www.tungwah.org.hk/ 
museum/twm-1c.html 
東華三院文物館 
介紹該館的藏品、展覽
等 
http://www.npm.gov.tw/ 
國立故宮博物院 
提供該館的展覽內
容、典藏精選、教育學
習網、出版與禮品等 
http://vm.rdb.nthu.edu.tw/cwm/  
home.html 
中國軍艦博物館 
介紹清朝至今日中國
的軍艦、海軍歷史等 
http://www.nmch.gov.cn/ 
中國歷史博物館
《文物中國史》 
報道有關該館的新聞
動態、最新展覽、虛擬
博物館、考古發掘、水
下考古、航空考古、文
物保護等 
http://www.wenbao.net/ 
中國歷史文化遺
產保護網 
報道文物與遺址、歷史
文化名城、中國世界遺
產，中國各民族文化、
中國文物保護等信息 
http://www.cnwh.org 
 
中國世界遺產網 
介紹中國的主要文化
遺產及自然遺跡 
http://ypzz.china1840-1949.net.cn/ 
鴉片戰爭紀念館 
項目包括鴉片戰爭簡
介、戰爭經過、大事
記、民族英烈、圖片檔
案、歷史資料、相關報
道、影視作品等 

               
 
 151
http://www.918museum.org.cn/ 
九一八歷史博物
館 
介紹九一八事件的發
生和有關人物 
http://www.cnd.org/CR/index.htm 
文革博物館 
介紹有關文革的文獻
資料、學術研究、史海
鉤沉等 
 
【學術機構】 
 
網址 
網頁名稱 
內容 
http://www.hku.hk/chinese/ 
香港大學中文學
院 
報道該學院的課程概
況、舉辦研討會、學報
《東方文化》的內容等 
http://www.hku.hk/history/history 
 
香港大學歷史系 
提供該系的課程網上
資源、學生專題研習等 
http://www.cuhk.hk/his/ 
香港中文大學歷
史系 
提供該系的課程資
料、學術講座及研討
會、在職教師培訓課
程、資源連結等資訊 
http://www.cuhk.edu.hk/ics/21c 
香港中文大學中
國文化研究所
《二十一世紀》 
介紹該雙月刊有關政
治、學術、文藝、歷史、
科技資訊等內容 
http://www.hkbu.edu.hk/~histweb/ 
index.html 
香港浸會大學歷
史系 
提供學系簡介、研究計
畫及《當代中國》網上
雜誌等資訊 
http://www.cityu.edu.hk/cityu/ 
dpt-acad/cciv.htm 
香港城市大學中
國文化中心 
介紹該中心的課程、藝
術文化、考察、出版、
多媒體教學資源等 
http://www.press.ntu.edu.tw/  
ejournal/E_talbe_p/e_Liberal/ 
liberal3.htm 
台灣大學歷史學
報 
提供中西思想與文化
史研究線上指南等 
http://www.iph.sinica.edu.tw/ 
中央研究院歷史
語言研究所 
介紹該所的各項研
究、出版品、學術及資
源等 
http://www.sinica.edu.tw/imh/ 
index.html 
中央研究院近代
史研究所 
介紹該所的學術研討
會、出版、檔案館、郭
廷以圖書館、胡適紀念
館及新書出版消息等 
http://www.sinica.edu.tw/imh/ 
book/book.html 
中央研究院近代
史研究所出版品
目錄 
介紹該所出版的史
料、進行的專題研究以
及有關的學術報道等 
http://www.sinica.edu.tw/info/ 
expo96/human_c.html 
中央研究院人文
社會科學 
簡介中央研究院的歷
史語言研究所、民族研
究所、近代史研究所、
經濟研究所等文物／
研究成果等 
http://saturn.ihp.sinica.edu.tw/  
~shih/frame2.htm 
中央研究院歷史
語言研究所《史
學連線》 
載有中國史、世界史、
台灣史、專史、電子文
庫等材料 
 

               
 
 152
http://www.pku.edu.cn 
北京大學 
簡介該校的概況、學術
經緯、教學科研、圖書
館、檔案館等 
http://www.ecnu.edu.cn/ 
華東師範大學 
簡介該校的概況、學術
活動、國際交流情況等 
 
【史籍/文獻】 
 
網址 
網頁名稱 
內容 
http://www.sinica.edu.tw/ftms-bin/ft
msw3 
中央研究院計算
中心，《漢籍電子
文獻》 
載有二十五史、台灣方
志、新清史本紀等資料 
http://saturn.ihp.sinica.edu.tw/  
~hanchi/hanchi 
 
中央研究院歷史
語言研究所，《漢
籍電子文獻》 
具備古書文獻檢索系
統，資料庫書目、二十
五史、明實錄、歷代史
料筆記叢刊、相關網
站、全文檢索、研究與
討論、漢籍加油站等 
 
【工具】 
 
網址 
網頁名稱 
內容 
http://www.sinica.edu.tw/~tdbproj/si
nocal/luso.html 
中央研究院計算
中心《中西曆轉
換工具》 
具備中、西曆互相轉換
的系統 
 
 
【通論/專題】 
 
網址 
網頁名稱 
內容 
http://www.chiculture.net 
 
燦爛的中國文明 
內容包括歷史軌跡、文
化地理、人文精神、經
濟民生、典章制度、中
外文化交流等系列 
http://www.rthk.org.hk/chiculture/ 
fivethousandyears/index.htm 
網上中華五千年 
包括從軒轅黃帝至中
華人民共和國建國期
間五千年的歷史大
事、社會文化、經濟制
度、人物傳記等歷史廣
播劇 
http://www.china10k.com 
中華萬年網 
載有中國萬年史、檔案
館、書刊簡訊等資訊 
 
 
 

               
 
 153
http://www.guoxue.com 
國學 
載有歷史論文、唐代研
究、中國歷代紀年表、
中國歷代度量衡演變
簡表、歷代年號索引
表、歷史文化名人表、
二十四節氣表等資料 
http://www.sxreview.com/ 
史學評論網 
項目包括學術批評、史
學訊息、史學爭鳴等 
http://www.chinapage.com/ 
china.html 
錦繡中華之一頁 
載有歷史傳記、諸子百
家、文學名著、科學技
藝、歷代皇帝肖像、帝
系表等 
http://www.marx2mao.org/Mao/ 
Index.html 
Mao Tse-tung 
Library 
英文網站，載有毛澤東
生平、毛語錄、毛氏著
作 
http://www.cycnet.com.cn/ 
encyclopedia/history/ 
中青網大百科 
備有歷史博覽、資料
庫、相關網站包括中國
歷史、人名詞典、中國
百年史圖片展、中國歷
史年表等 
http://www.chinese-artists.net 
 
中華藝術家 
有豐富關於書法、繪
畫、中國歷代紀年速查
表等材料 
http://www.china1840-1949.com/ 
main.asp 
近代中國網 
載有學術研究、學術評
論、學術動態、學科信
息等 
http://www.tibet-china.org/ 
中國西藏 
介紹西藏地區的歷史
政治、文化藝術和科技
教育等 
http://www.chinaoninternet.com/ 
China On 
Internet 
有關中國歷史文化、重
要歷史人物的資料等 
http://www.gf81.com.cn/index.htm 
上海國防戰略研
究所，《全民國防
教育網》 
載有國防人物、國防思
想、國防地理、國防歷
史（歷史上著名戰爭概
況，如北伐… … ）等 
http://www.wordpedia.com 
智慧藏百科全書
網 
有豐富資源如百科知
識庫（世界歷史篇  
中國與台灣地區）、中
國大百科知識庫（九一
八事變、一二八事變、
七七事變）等 
http://www.chaos.umd.edu/history/  
toc.html 
History of China 
為英文網站，載有中國
歷史發展、年代表、參
考書目等 
http://xinhuanet.com/ 
新華網 
提供全面資訊的網
站，包括軍事、人事、
教育、讀書等 
http://www.pep.com.cn/ 
人民教育出版社 
介紹各類內地教材 
http://www.ch815.com/zuanti/77/ 
zhuye.htm 
七七抗戰 
提供烽火盧溝橋、中國
人民抗日戰爭紀念
館、地圖、序列、言證
等資訊 

               
 
 154
5. 視像資源 
中央電視台等（2002）《孫中山》珍貴記錄片，香港：潤程娛樂發行
有限公司。 
香港中文大學中國文化研究所（2001）《中國文化之旅（源遠流長）》，
香港：中文大學出版社視聽製作部。 
中央電視台（2000）《千秋史話》〔錄影資料〕，北京：中國國際廣播
音像出版社。（共十六集，人物傳記，普通話旁白）。 
中央檔案館國家檔案局（2000）《目擊中國50 年（1949-1999）》，北
京：中央檔案館國家檔案局。（十八集文獻紀實專題） 
日本廣播協會（NHK）（1999）《中華文明五千年（中文版）》〔錄影資
料〕，北京：文物出版社。（共12 集系列專題片，普通話旁白。以
遠古時代為起點，採朝代演進為經，用典型文物為緯，貫串古今） 
中央電視台（2004）《中國史話》〔先秦、秦漢魏晉、隋唐宋元、明清
近代〕北京：中國國際電視總公司。 
 
6. 學生參考書目 
下列書籍可以作為選修高中中國歷史課程之先修閱讀材料，目的在使
學生對中國歷史之發展及特色有基本的了解，並使學生在研習本課程
時前掌握良好之基本知識。 
羅香林（1953）《中國民族史》，台北：中華文化出版事業委員會。 
樊樹志（2000）《國史概要》（增訂本），香港：三聯書店。  
黃仁宇（1994）《中國大歷史》，台北：聯經出版事業公司。 
黃仁宇（1989）《赫遜河畔談中國歷史》，台北：時報文化出版企業
有限公司。 
黃仁宇（1991）《地北天南敘古今》，台北：時報文化出版企業有限
公司。 

               
 
 155
許倬雲（2006）《萬古江河——中國歷史文化的轉折與開展》，香港：
中華書局。 
行龍、李文海（2002）《近代中國的民族覺醒》，北京：清華大學出
版社。 
李世愉（2005）《科舉生活掠影》，瀋陽：瀋陽出版社。 
盧玲（2000）《屈辱與風流：圖說中國女性》，北京：團結出版社。 

               
 
 156

 
 
課程發展議會－香港考試及評核局 
中國歷史委員會（高中） 
及轄下工作小組委員名錄 
 
（自2003 年9 月起至2013 年9 月） 
 
主席： 
李淑賢女士 
（自2011 年10 月起） 
 
袁國柱先生 
（自2006 年9 月起 
 至2011 年8 月） 
 
雷武鐸先生 
（至2006 年8 月止） 
 
 
 
委員： 
李淑賢女士 
（至2011 年9 月止） 
 
李偉強先生 
（自2012 年9 月起） 
 
袁梅芳女士 
 
 
袁國柱先生 
（至2006 年8 月止） 
 
梁淑貞女士 
（自2012 年9 月起） 
 
梁偉傑先生 
（自2011 年10 月起） 
 
梁操雅先生 
（至2005 年8 月止） 
 
許振興博士 
 
 
張建新先生 
 
 
甄枝明先生 
（至2012 年8 月止） 
 
楊炎廷先生 
（至2012 年8 月止） 
 
楊秀珠博士 
（自2012 年10 月起） 
 
黃嫣梨博士 
（至2012 年8 月止） 
 
簡麗芳博士 
（自2012 年10 月起） 
 
蘇基朗教授 
 
 
 
 
當然委員： 雷武鐸先生（教育局） 
（自2006 年9 月起） 
 
黃浩潮先生（教育局） 
（至2006 年8 月止） 
 
何致遠先生（香港考試及評核局） （自2009 年1 月起） 
 
梁操雅先生（香港考試及評核局） （自2005 年9 月起 
  至2008 年12 月止） 
 
楊穎宇博士（香港考試及評核局） （自2005 年4 月起 

               
 
 158
至2005 年8 月止） 
 
曾繁湘先生（香港考試及評核局） （至2005 年3 月止） 
 
 
 
特聘委員： 甄枝明先生 
（自2012 年9 月起） 
 
黃嫣梨博士 
（自2012 年9 月起） 
 
楊秀珠博士 
（至2012 年9 月止） 
 
簡麗芳博士 
（至2012 年9 月止） 
 
 
 
祕書： 
朱治夫博士（教育局） 
（自2004 年9 月起） 
 
梁慶樂先生（教育局） 
（至2004 年8 月止） 

               
 
 
工作小組 
 
（自2003 年11 月至2013 年9 月止） 
 
 
朱治夫博士 
（自2004 年1 月起） 
許振興博士 
 
梁操雅先生 
（至2008 年12 月止） 
梁慶樂先生 
（至2004 年8 月止） 
曾繁湘先生 
（至2005 年3 月止） 
張建新先生 
（自2005 年1 月起） 
陳淑雯女士 
（自2005 年1 月起 
至2005 年9 月止） 
黃浩潮先生 
（至2006 年8 月止） 
雷武鐸先生 
 
甄枝明先生 
 
簡麗芳博士 
（自2005 年1 月起） 
 

               
 
 
課程發展議會－香港考試及評核局 
中國歷史委員會委員名錄 
（自2013 年9 月至2015 年8 月） 
 
主席: 
李淑賢女士 (至2015 年3 月15 日止) 
 
委員: 
丘健民先生 
李偉強先生 
姚繼斌博士 
梁柏鍵先生 
梁偉傑先生 
梁淑貞女士 
莫詠怡女士 
陳淑雯女士 
楊永安博士 
楊秀珠博士 
葉天賜先生 
葉深銘先生 
黎明釗博士 
霍秉坤博士 
簡麗芳博士 
 
當然委員: 
李淑賢女士  (教育局) (自2015 年3 月16 日起) 
胡俊傑先生  (教育局) (自2014 年6 月10 日起 
                  至2015 年3 月15 日止) 
葉偉儀先生  (教育局) (自2014 年3 月3 日起 
                  至2014 年6 月9 日止) 
雷武鐸先生  (教育局) (至2014 年2 月28 日止) 
何致遠先生  (香港考試及評核局) 
 
祕書: 
朱治夫博士  (教育局) 
 
 
 
 

               
 
 
課程發展議會－香港考試及評核局 
中國歷史委員會委員名錄 
（自2015 年9 月至2017 年8 月） 
 
主席: 
陳淑雯女士 
 
委員: 
丘健民先生 
李偉強先生 
姚繼斌博士 
梁柏鍵先生 
梁淑貞女士 
楊永安博士 
葉深銘博士 
潘淑華博士 
黎明釗教授 
劉家業先生 
霍秉坤博士 
 
當然委員: 
李淑賢女士  (教育局)  
何致遠先生  (香港考試及評核局) 
 
祕書: 
朱治夫博士  (教育局) 
 
 
